বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(বিশেষ মূল বিচার বিভাগ)

         বর্তমান:

 বিচারপতি কাজী জিনাত হক
     এবং
          বিচারপতি আইনুন নাহার সিদ্দিকা

2025 সালের রিট পিটিশন নং 7055

এই বিষয়ে:

অনুচ্ছেদ 102(2)(b)(i) এর অধীনে একটি আবেদন
গণপ্রজাতন্ত্রের সংবিধান
বাংলাদেশ।
-আর-

এই বিষয়ে:
রুজিনা আক্তার

 …… আবেদনকারী

-ভার্সাস-

গণপ্রজাতন্ত্রী সরকার
বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন তার সচিব,
জননিরাপত্তা বিভাগ, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়
বিষয়, সচিবালয় ভবন, শাহবাগ,
ঢাকা এবং অন্যান্য
      …… উত্তরদাতারা
মঞ্জুর-আল-মতিন, সিনিয়র অ্যাডভোকেট সহ
জনাব প্রিন্স-আল-মাসুদ, অ্যাডভোকেট
...। আবেদনকারীর জন্য।
মোঃ গোলাম রহমান ভূঁইয়া, ডিএজি সহ ডা
জনাব নুর মুহাম্মদ আজমী, ডি.এ.জি

 …। উত্তরদাতা নং 2 এবং 3 জন্য
মিসেস ফওজিয়া করিম ফিরোজ, সিনিয়র অ্যাডভোকেট মো
জনাব কাজী মারুফুল আলম, অ্যাডভোকেটের সাথে

     ...। উত্তরদাতার জন্য নং 7 এবং 8

জনাব মোঃ লুৎফর রহমান, অ্যাডভোকেট মো

…… উত্তরদাতার জন্য নং 9

শুনানির তারিখ: 30.06.2025,
01.07.2025, 03.07.2025, 17.07.2025।

 রায়ের তারিখ: 24.07.2025।

কাজী জিনাত হক, জে:
অনুচ্ছেদ 102(2)(b)(i) এর অধীনে এই আবেদনে
সংবিধানে এ আহ্বান জানিয়ে একটি বিধি নিসি জারি করা হয়েছে
উত্তরদাতারা কারণ দর্শানোর কারণ ব্যক্ত করেন বাসমিনের বাচ্চা ছেলে
আবরার জন্ম তারিখ 14.07.2024 এখন নামেই সীমাবদ্ধ
উত্তরদাতা নং. 7 এবং 8 এর হেফাজত এবং অভিভাবক হওয়া উচিত
যাতে এই আদালতের সামনে হাজির করা না হয়
নিজেকে সন্তুষ্ট করতে পারে যে নাবালক আটক রাখা হচ্ছে না
আইনানুগ কর্তৃত্ব ছাড়া হেফাজত এবং/অথবা এই জাতীয় বা আরও
এই আদালতে দেওয়া আদেশ বা আদেশ উপযুক্ত এবং যথাযথ বলে মনে হতে পারে।
প্রাসঙ্গিক তথ্য:
রিট আবেদনকারী তার বিরুদ্ধে এই রিট দায়ের করেন
মোঃ জসিম উদ্দিনের সাথে বিয়ের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হয়
তাদের বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন বাসমিন আবরার
14.7.2024 তিনি কথিত বন্দিত্বকে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন
উত্তরদাতা নং 7 এবং 8 এর হেফাজতে নাবালক। তিনিও
দাবি করেন, নাবালকের জৈবিক পিতা মোঃ জসিম
উদ্দিন, আবেদনকারীর স্বামী মো।

আবেদনকারী আরও দাবি করেন যে তাদের সময়
দাম্পত্য জীবন, পূর্বে সিজারিয়ান ডেলিভারির মাধ্যমে একটি শিশুর জন্ম হয়েছিল
যিনি দুর্ভাগ্যবশত জন্মের পরপরই মারা যান। হয়েছে দম্পতি
সাভারের হেমায়েতপুরে তৈরি পোশাক শ্রমিক হিসেবে কাজ করছেন,
ঢাকা।
আবেদনকারী এবং তার স্বামী পরে আরেকটি সন্তানের জন্ম দেন
ছেলে, নারী-শিশু হাসপাতালে সিজারিয়ান অপারেশনের মাধ্যমে জন্মগ্রহণ করেন এবং
14.07.2024 তারিখে ডায়াগনস্টিক সেন্টার। চিকিৎসার পর দুজনেই ড
নবজাতক এবং আবেদনকারী, অর্থাৎ মা,কে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল
হাসপাতাল থেকে 16.07.2024 তারিখে। দেশে ফেরার পর দ
অক্সিজেনের ঘাটতির কারণে নবজাতক অসুস্থ হয়ে পড়ে, এবং বাবা-মা
তাকে সুপার মেডিকেল হাসপাতালের (প্রা.) এনআইসিইউতে ভর্তি করা হয়।
লিমিটেড, সাভার, 17.07.2024 তারিখে। একই দিনে হাসপাতালে ডা
কর্তৃপক্ষ শিশুটিকে ইউনিভার্সাল মেডিকেল কলেজে রেফার করেছে এবং
উন্নত চিকিৎসার জন্য হাসপাতাল, মহাখালী, ঢাকা। কারণে
তীব্র আর্থিক সংকট এবং বিরাজমান রাজনৈতিক অস্থিরতা
সারা দেশে, বিশেষ করে ঢাকায় এবং এর কারণে
সেই সময় লকডাউনে বাবা তাৎক্ষণিকভাবে শিফট করতে পারেননি
শিশুটিকে রেফার করা হাসপাতালে। টাকা সংগ্রহের পর মো।

অবশেষে শিশুটিকে ইউনিভার্সাল মেডিকেলে ভর্তি করেন জসিম উদ্দিন
কলেজ ও হাসপাতাল 19.07.2024 তারিখে, টাকা জমা। 3,000/- হিসাবে
ভর্তি ফি, টাকা অগ্রিম পেমেন্ট হিসাবে 10,000/-, এবং টাকা।
23,138/- 19.07.2024 তারিখে অবশিষ্ট পরিমাণ কভার করতে
বিল তারিখ 19.07.2024, মোট টাকা 36,138/-।
আবেদনকারী আরও দাবি করেছেন যে বাবা চেষ্টা করেছিলেন
কঠোরভাবে নিজেকে বিভিন্ন কাজে নিয়োজিত করে অর্থ সংগ্রহ করা
কাজের ধরন, কিন্তু দেশব্যাপী রাজনৈতিক অস্থিরতার কারণে এবং
লকডাউনের জন্য তিনি প্রয়োজনীয় তহবিল সংগ্রহ করতে ব্যর্থ হন
তার নবজাতক শিশুর চিকিৎসা অব্যাহত। যেমন ছিল শহর
লকডাউনের অধীনে, শিশুটিকে কারও কাছে স্থানান্তর করা সম্ভব ছিল না
সরকারি হাসপাতাল। আবেদনকারীর স্বামী বারবার ড
y
হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলেও তারা অভিযোগ করেন
শিশু সম্পর্কে তথ্য গোপন রাখা এবং পরিদর্শন প্রত্যাখ্যান
অতিরিক্ত জমা ছাড়া। এর বিরুদ্ধে ছাত্র আন্দোলনের সময় ড
তৎকালীন সরকার, সহিংস সংঘর্ষের সূত্রপাত এবং পিতা
নিরাপত্তার জন্য হাসপাতাল চত্বর ছাড়তে বাধ্য করা হয়
কারণ

নতুন সরকার দায়িত্ব গ্রহণের পর আবেদনকারী ড
এবং তার স্বামী আবার 10.08.2024 তারিখে হাসপাতালে যান
তাদের শিশুর খোঁজখবর নেওয়া হলেও হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের দাবি
টাকা চিকিৎসা খরচ হিসাবে 8-9 লক্ষ টাকা। এই শেখার উপর,
তহবিল ব্যবস্থা করার জন্য বাবা-মা তাদের স্থায়ী বাসস্থানে ফিরে আসেন
পৈতৃক সম্পত্তি বিক্রি করে। হঠাৎ, 15.04.2025 তারিখে,
ভোলা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো
মোবাইল ফোন যে তাদের স্থানীয় থানায় হাজির করতে হবে।
16.04.2025 তারিখে, তারা উপস্থিত হয়ে জেনেছে যে একটি সাধারণ ডায়েরি
(জিডি) নং 1205 তারিখ 22.07.2024 এ অভিযোগ দায়ের করা হয়েছে
তাদের বাচ্চা, এবং জিডির একটি কপি তাদের সরবরাহ করা হয়েছিল। তারা
আরও নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল উত্তরদাতা নং 4, কে সামনে হাজির হতে
17.03.2025 তারিখে তাদের একটি নোটিশ হস্তান্তর করেছে, যা আবেদনকারী
নোটিশ হিসাবে ব্যাকডেটেড এবং ম্যানিপুলেশন করা হয়েছে বলে অভিযোগ
পিতামাতার কাছে তাদের স্থায়ী ঠিকানায় জারি করা।
স্বজনদের সাথে পরামর্শ করার পর আবেদনকারী তার আইনজীবীর সাথে দেখা করেন
19.04.2025 তারিখে। সঙ্গে যোগাযোগ করেন বিজ্ঞ আইনজীবী ড
জিডির বিষয়ে ঢাকার তেজগাঁও থানায় মো। দ
তদন্তকারী কর্মকর্তা বিদগ্ধ আইনজীবীকে জানান, শিশু মো

উত্তরদাতা নং 3 এর হেফাজতে ছিল। আবেদনকারীর আইনজীবী
তারপর উত্তরদাতা 3 নম্বরের সাথে যোগাযোগ করুন, যিনি শিশুটিকে জানিয়েছিলেন
এখন উত্তরদাতা নং 7 এবং 8 হেফাজতে ছিল, যারা দাবি
অভিভাবকত্ব, হেফাজত, এবং কর্তৃত্ব মঞ্জুর করা হয়েছে
পারিবারিক মামলা নং 884 এর মাধ্যমে নাবালকের জন্য একটি পাসপোর্ট পান
2024, কথিতভাবে 30.09.2024 তারিখে ডিক্রি করা হয়েছিল, মাত্র দশটির মধ্যে (10)
19.09.2024 তারিখে মামলা দায়েরের দিন।
দরখাস্তকারী বারবার উত্তরদাতা নং 7 অনুরোধ করেছেন
এবং 8 তার শিশুর সাথে একটি বৈঠকের ব্যবস্থা করার জন্য, কিন্তু তারা তাকে উপেক্ষা করে
আবেদন দরখাস্তকারী যুক্তিসঙ্গতভাবে যে উত্তরদাতা ধরা
নং 7 এবং 8 ক-এর মধ্যে শিশুটিকে বাংলাদেশ থেকে সরিয়ে দিতে পারে
অল্প সময় উত্তরদাতা নং 7 এবং 8 ইউনাইটেডের নাগরিক
কিংডম, এবং যদি নাবালককে এখতিয়ারের বাইরে নেওয়া হয়
বাংলাদেশ, তাকে হয়তো খুঁজে পাওয়া যাবে না, যার কারণে আবেদনকারী
তার সন্তানকে চিরতরে হারান। এই পরিস্থিতিতে, অন্য কোন খুঁজে
একইভাবে কার্যকর প্রতিকার, আবেদনকারীকে বাধ্য করা হয়েছিল
এর অনুচ্ছেদ 102(2)(b)(i) এর অধীনে তাত্ক্ষণিক রিট পিটিশন ফাইল করুন
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান।
শিক্ষিত পরামর্শ জমা

আবেদনকারীর পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবীর দাখিল:
জনাব মনজুর-আল-মতিন, সিনিয়র অ্যাডভোকেট মি।
প্রিন্স-আল মাসুদ, আবেদনকারীর প্রতিনিধিত্বকারী অ্যাডভোকেট,
যুক্তি দিয়েছিলেন যে, আবেদনকারীর জৈবিক মা হচ্ছেন
নাবালক আটকেনু, বাসমিন আবরার (জন্ম তারিখ 14.07.2024), হল
শিশুর হেফাজতের অধিকারী। তিনি দাবি করেন যে
উত্তরদাতা হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ সবচেয়ে বেআইনি ও স্বেচ্ছাচারিতায়
শিশুটিকে ছোট মনি নিবাস, আজিমপুর, ঢাকায় স্থানান্তর করা হয়েছে
আবেদনকারী বা তার স্বামীকে না জানিয়ে। এরপর,
উত্তরদাতা নং 7 এবং 8 চাওয়ার জন্য একটি পারিবারিক মামলা দায়ের করেছেন
নাবালক ছেলের অভিভাবকত্ব এবং হেফাজত। তিনি আরও যুক্তি দেন
যে ট্রায়াল কোর্ট, একটি তড়িঘড়ি পদ্ধতিতে এবং বৈধ ছাড়া
জৈবিক পিতামাতাদের নোটিশ, অবৈধভাবে এবং নির্বিচারে ডিক্রি করা হয়েছে
স্যুট, যা অনুসরণ করে শিশুটিকে হস্তান্তর করা হয়েছিল
উত্তরদাতা নং 7 এবং 8। তিনি দাখিল করেছেন যেহেতু উত্তরদাতা
নং 7 এবং 8 যুক্তরাজ্যের নাগরিক, আবেদনকারী
যুক্তিসঙ্গতভাবে অনুমান করে যে তারা হতে পারে, অল্প সময়ের মধ্যে
সময়, শিশুটিকে বাংলাদেশের এখতিয়ারের বাইরে সরিয়ে দিন,
এবং যদি তারা তা করে, তবে শিশুটিকে কখনই খুঁজে পাওয়া যাবে না এবং
আবেদনকারী তার সন্তানকে চিরতরে হারাবেন। তাই তিনি এ কথা জানান

আবেদনকারী, জৈবিক মা হিসাবে, হেফাজত পাওয়ার অধিকারী
শিশুটি এবং শিশুটিকে অবৈধভাবে আটকে রাখা হয়েছে
উত্তরদাতা নং 7 এবং 8। তিনি আরও যুক্তি দেন
এটা একটা কূপআইনের স্থির নীতি যে জালিয়াতি সবকিছুকে খারাপ করে, এবং যেহেতু
জৈবিক পিতামাতাদের উপরোক্ত পক্ষগুলি করা হয়নি
ফ্যামিলি স্যুট ও ট্রায়াল কোর্ট অযথাই রায় দিয়েছে
তাড়াহুড়ো করে এবং আইনানুগ নোটিশ ছাড়াই রায় ও ডিক্রি হয়
জালিয়াতি সমস্ত বিচারিক কাজকে ক্ষতিগ্রস্থ করে বলে আলাদা করা হবে। তিনিও
নাবালক শিশুর কল্যাণ নির্ধারণে দাখিল করেছেন,
আদালত প্রযুক্তিগত দ্বারা সীমাবদ্ধ করা উচিত নয়।
আবেদনকারীর পক্ষে বিজ্ঞ কৌঁসুলি উল্লেখ করেছেন একটি
আবদুল জলিলের মামলায় আপিল বিভাগের সিদ্ধান্ত
এবং অন্যান্য বনাম শ্যারন লাইলি বেগম জলিল [50 DLR (AD) (1998)
55], যেখানে মাননীয় আপিল বিভাগ বলেছেন যে:
“একটি শিশুর হেফাজতের জন্য একটি প্রক্রিয়ার মধ্যে, এটি অধিকার নয়
পক্ষগুলি, তবে শিশুর অধিকারগুলি যা ইস্যুতে রয়েছে।"
তিনি রায়ের 33 অনুচ্ছেদ আরও উল্লেখ করেছেন
আব্দুল জলিল এবং অন্যান্য বনাম শ্যারন লাইলী বেগম জলিল [50 DLR
(AD) 55] যেখানে দেখা গেছে যে, সাধারণভাবে, ছোট

বাচ্চাদের তাদের মায়ের সাথে থাকা উচিত যতক্ষণ সে থাকে
এই ধরনের হেফাজতের জন্য কোনো অযোগ্যতা বহন করবেন না। তিনি জমা দেন
যে মা কোন অযোগ্যতা ভোগ করে।
বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা সভায়ও তিনি এ সিদ্ধান্তের কথা উল্লেখ করেন
আইনজীবি সমিতি (বিজেএমএএস) বনাম স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এবং
অন্যান্য [61 DLR (2009) 371], যেখানে এটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল যে:
"অনুচ্ছেদ 102(2)(b)(i) এর অধীনে একটি কার্যক্রমে, এটি অধিকার নয়
পক্ষের, কিন্তু শিশুদের অধিকার যে সমস্যা আছে।"
তিনি সেই অনুযায়ী বিধিটি নিরঙ্কুশ করার জন্য প্রার্থনা করেছিলেন
এবং শিশুটিকে আবেদনকারীর কাছে হস্তান্তর করা হবে, অর্থাৎ,
জৈবিক মা।
উত্তরদাতাদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবীদের যুক্তি:
উত্তরদাতা নং 2, 3, 7, 8 এবং বিধিটির বিরোধিতা করেছিলেন
9 পৃথক হলফনামা দাখিল করে-বিপক্ষে। ডাঃ মোঃ গোলাম
রহমান ভূঁইয়া সাহেবের সাথে নূর মুহাম্মদ আজমী, জেনেছেন
ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল উত্তরদাতার প্রতিনিধিত্বকারী নং 2 এবং
3, যুক্তি দিয়েছিলেন যে শিশুটিকে ইউনিভার্সালের এনআইসিইউতে ভর্তি করা হয়েছিল
মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল, মহাখালী, ঢাকা প্রায়

দুই মাস, এবং প্রয়োজনীয় জীবন রক্ষা করার পরে
চিকিত্‍সায়, হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ তার সন্ধান দিতে ব্যর্থ হয়েছে
জৈবিক পিতামাতা, শিশুটিকে ছোট মনি নিবাসের কাছে হস্তান্তর করেছেন,
আজিমপুর, ঢাকা, পরিচর্যার জন্য একটি সরকারি প্রতিষ্ঠান এবং
পরিত্যক্ত ও নিঃস্ব শিশুদের সুরক্ষা। তিনি আরও
যুক্তি দিয়েছেন যে উত্তরদাতা নং 7 এবং 8, একজন নিঃসন্তান দম্পতি,
পরবর্তীকালে 2024 সালের পারিবারিক মামলা নং 884, এবং এর মাধ্যমে দায়ের করা হয়
তাদের আইনি প্রক্রিয়া, অভিভাবকত্ব এবং হেফাজত দেওয়া হয়েছিল
একটি উপযুক্ত পারিবারিক আদালত দ্বারা। তিনি দাবি করেন যে জৈবিক
বাবা-মা শিশুটিকে পরিত্যাগ করেছিলেন, যা তাদের থেকে স্পষ্ট
আচরণ, বিশেষ করে যেহেতু তারা কোনো সাধারণ ডায়েরি করেনি
সন্তানের অবস্থান সম্পর্কে। তিনি 317 ধারা উল্লেখ করেছেন
পেনাল কোড, একটি শিশুর যে পরিত্যাগ জমা
বারো বছরের নিচে কারাদণ্ডের বিধান রয়েছে
সাত বছর পর্যন্ত প্রসারিত হতে পারে, বা জরিমানা, বা উভয়, এবং যুক্তি ছিল যে
জৈবিক পিতামাতারা ধারার অধীনে বিচারের জন্য দায়ী
317। তিনি শিশু আইন, 2013 এর ধারা 84 উল্লেখ করেছেন,
যা বঞ্চিত শিশুদের জন্য বিকল্প যত্ন প্রদান করে এবং
আইনের সাথে সাংঘর্ষিক শিশু। তিনি আরও তা জমা দেন
যেহেতু অভিযুক্ত হেফাজত একজন উপযুক্ত নাগরিক দ্বারা মঞ্জুর করা হয়েছিল

আদালত, এই রিট আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য নয়
একটি বিকল্প প্রতিকারের অস্তিত্ব।
৭ ও ৮ নং উত্তরদাতাও এই নিয়মের বিরোধিতা করেন। মিসেস
ফওজিয়া করিম ফিরোজ, কাজীর সাথে সিনিয়র অ্যাডভোকেট শেখা
মারুফুল আলম, বিজ্ঞ আইনজীবী উত্তরদাতার প্রতিনিধিত্বকারী নং.
7 এবং 8, তারা উভয় বাংলাদেশের দ্বৈত নাগরিক বলে যুক্তি দেন
এবং যুক্তরাজ্য। তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে তারা আইনত
মামলা দায়ের করে নাবালকের অভিভাবকত্ব এবং হেফাজত পেয়েছেন
পারিবারিক আদালতে উপযুক্ত মামলা এবং ডিক্রি
আদালত সন্তুষ্ট হওয়ার পর বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় পাস হয়
শিশুর কল্যাণ। তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে জৈবিক পিতামাতা রয়েছে
19.07.2024 সাল থেকে শিশুটিকে দেখতে যাননি, বা কোনো জিডিও করেননি,
যা
পরিত্যাগের পরিমাণ এবং অযোগ্যতা গঠন করে
ব্যক্তিগত আইনের অধীনে হেফাজতের জন্য। তিনি আরও জমা দিয়েছেন যে
জারির পর শিশুটিকে সাময়িকভাবে হেফাজতে নেয় পুলিশ
বিধি, যদিও এই ধরনের কোন আদেশ এই আদালত দ্বারা পাস করা হয়নি, এবং
যে উত্তরদাতা নং 7 এবং 8 এবং তাদের আত্মীয় পরিদর্শন
পুলিশ হেফাজতের সময় শিশু, যা তাদের স্নেহ প্রদর্শন করে
এবং সন্তানের লালন-পালনের প্রতি অবিরত প্রতিশ্রুতি। সে

যুক্তি থাকা সত্ত্বেও শিশুটি হাতিরঝিলে ছিল
কয়েকদিন ধরে থানায় মামলা করার কোনো চেষ্টা করেননি ওই আবেদনকারী
তাকে দেখতে তিনি আরও উপমহাদেশের সিদ্ধান্তের উল্লেখ করেছেন
শিশুর সর্বোত্তম স্বার্থ এবং কল্যাণের উপর জোর দেওয়া আবশ্যক
সর্বোপরি বিবেচনা করা। তিনি শ্যারনের উপরও নির্ভর করেছিলেন
লাইলী বেগম জলিল [50 DLR (AD) 55] এর অধিকার নিশ্চিত করতে
সন্তান বাবা-মায়ের দাবির উপর জয়লাভ করে, এবং জমা দেয়
শিশুটি একটি সুস্থ, স্থিতিশীল এবং যত্নশীল জীবন যাপন করছে
উত্তরদাতা নং 7 এবং 8, এবং তাই তার কল্যাণ নিহিত
তাদের হেফাজতে বাকি। তিনি থেকে নীতি উল্লেখ করেছেন
ডি.এফ। মোল্লার মুসলিম আইন, যুক্তি দিয়ে একজন মা তাকে হারাতে পারে
অযোগ্য হলে হেফাজত করার অধিকার, এবং জমা দেওয়া
দরখাস্তকারী এবং তার স্বামী দ্বারা পরিত্যাগ করা হয়
যেমন অযোগ্যতা। তিনি সেই অনুযায়ী বিধি হোক প্রার্থনা করেন
খালাস, যেহেতু পিটিশনের কারণে রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য নয়
আপিলের জন্য একটি বিকল্প ফোরামের প্রাপ্যতা। সেও তর্ক করেছিল
যে রিট পিটিশনে বিতর্কিত প্রশ্ন জড়িত আছে যা
রিট এখতিয়ারের জন্য উপযুক্ত নয়।

9 নং উত্তরদাতা দ্বারা বিধিটির আরও বিরোধিতা করা হয়েছিল
(ইউনিভার্সেল মেডিকেল কলেজ এন্ড হসপিটাল) এ মামলা করে
হলফনামা-ইন-বিরোধী জনাব মোঃ লুৎফর রহমান, জেনেছেন
উত্তরদাতা নং.9 প্রতিনিধিত্বকারী অ্যাডভোকেট যুক্তি দেন যে শিশুটি
আবেদনকারীর স্বামী 19.07.2024 তারিখে স্বীকার করেছিলেন
গুরুতর অবস্থা, এবং যে হাসপাতালে অবিলম্বে স্থাপন
প্রয়োজনীয় ডায়াগনস্টিক পরিচালনার পর শিশুকে লাইফ সাপোর্টে
পরীক্ষা ২৮ তারিখ রাত সাড়ে ৮টার দিকে তিনি এ আবেদন করেন
ভর্তির জন্য হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ বাবার খোঁজ করে
কাউন্সেলিং করলেও তিনি উপস্থিত ছিলেন না। এরপর হাসপাতাল থেকে ফোন করা হয়
ভর্তির ফর্মে দেওয়া যোগাযোগ নম্বর এবং বাবা
বলেছেন যে তিনি দূরে ছিলেন কারণ তার স্ত্রীও অসুস্থ এবং
তিনি দ্রুত ফিরে আসবেন বলে আশ্বাস দিয়েছেন। তবে বারবার করেও
কল করে, তিনি হাসপাতালে ফিরে আসেননি। ট্রেস করতে ব্যর্থ হচ্ছে
জৈবিক পিতামাতা এবং অন্য কোন বিকল্প খুঁজে না,
হাসপাতালে তেজগাঁওয়ে জিডি নং 1205 তারিখ 22.07.2024 দায়ের করা হয়েছে
পুলিশ স্টেশন, নিম্নলিখিত উল্লেখ করে:
“পাভসেন্ট ৰার্টি লনফার কেসৎ পপান নাম্বাসার পপান কসর
ঢাওয়া যাসে না। তারা আর ঩যন্ত পকান পযাগসযাগ কসর

না হেন঩টা঱ কততি঩ক্ষ ফারফার পেস্তা কসর পপাসন ঩াই
না পৰসেন্ট এনআইসিইউ টাইপ ওয়েস ৰাসটি আসে৷
তিনি জানান, হাসপাতালে চিকিৎসা অব্যাহত রয়েছে
বিল পরিশোধ না করা সত্ত্বেও, এবং শিশু সুস্থ হওয়ার পর,
হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ আনুষ্ঠানিকভাবে তাকে ছোটোর কাছে হস্তান্তর করে
18.09.2024 তারিখে মনি নিবাস, যা পরিশিষ্ট থেকে স্পষ্টY-3, ইউনিভার্সাল মেডিকেলের ডিরেক্টর কর্তৃক জারি করা একটি চিঠি
কলেজ ও হাসপাতালের ডেপুটি কেয়ারটেকার, ছোটোকে উদ্দেশ্য করে
মনি নিবাস, আজিমপুর, ঢাকা। তিনি আরও দাবি করেন যে
হাসপাতাল শিশুটিকে জৈবিক পিতামাতার কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করেছিল
অর্থ প্রদানের জন্য জোর না করে, কিন্তু তারা গ্রহণ করতে অস্বীকার করে
শিশু, যা 18.09.2024 তারিখের চিঠিতে স্পষ্টভাবে লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল
(সংযোজন-Y-3) নিম্নলিখিত পদে:
“হায়েভতাঃ কত ঩ক্ষ ফসকয়া নফ঱ ঩নরসলাধ না করার লসতি ফাচ্চা
প্রদান কর রাজি থাকৎও ফাচ্চার গান মিডিয়া/ফাফা ফাচ্চা গ্রহণ
করসত অস্বীকতনত ৷
তাই তিনি এই বিধি বাতিলের জন্য প্রার্থনা করেন।
আদালতের অনুসন্ধান:

সত্যের বিতর্কিত প্রশ্ন:

এ রিট আবেদনে আবেদনকারী এ রিট আবেদন করেন
বিবাদ করে যে তিনি জৈবিক মা হওয়ার অধিকারী
প্রশ্নবিদ্ধ শিশুর হেফাজত। সব উত্তরদাতা
সহানুভূতির সাথে তাদের নিজ নিজ হলফনামায় বিবৃত- বিরোধিতা করে
সেইসাথে যুক্তি ছিল যে শিশু তার দ্বারা পরিত্যক্ত হয়েছে
জৈবিক পিতামাতা।
মিসেস ফওজিয়া করিম, শেখা অ্যাডভোকেট
উত্তরদাতা নং. 7 এবং 8 এছাড়াও যুক্তি দিয়েছিলেন যে এর সাথে কোন জিডি এন্ট্রি নেই
প্রশ্নবিদ্ধ শিশু সম্পর্কে আবেদনকারীর দ্বারা দায়ের করা হয়েছে
অথবা তার স্বামী। উত্তরদাতাদের এই দাবি অস্বীকার করা হয়েছে
আবেদনকারীর দ্বারা। এটি অবশ্যই একটি বাস্তবতার প্রশ্ন। এটি একটি
আইনের মীমাংসা নীতি যে বিতর্কিত সত্য প্রশ্ন হতে পারে না
রিটের এখতিয়ারে সিদ্ধান্ত হয়েছে [পরিচালক, H.B.R.I বনাম দারুস সালাম
কো-অপারেটিভ সোসাইটি [2002 BLD (AD) 134 =54 DLR (AD)
111]
রিট পিটিশনের রক্ষণাবেক্ষণযোগ্যতা

এখন এই রিটের রক্ষণাবেক্ষণযোগ্যতা পরীক্ষা করা যাক
আবেদন

ডাঃ রুকিয়া স্খুকাত বনাম অতিরিক্ত জেলা এবং
দায়রা জজ [2003 CLC 1310] লাহোর হাইকোর্ট
অনুষ্ঠিত:
“রিটের এখতিয়ারে হস্তক্ষেপ বৈধ নয়
কারণ অপ্রকৃত আদেশ আদালত দ্বারা পাস করা হয়েছে
উপযুক্ত এখতিয়ার, এটা তাদের একচেটিয়া মধ্যে ছিল
প্রমাণ বিশ্বাস বা অবিশ্বাস করার এখতিয়ার এবং
যুক্তিসঙ্গত কারণগুলি অনুপস্থিত ক্রমে দেওয়া হয় এবং
রায় যথাক্রমে অভিভাবক বিচারক দ্বারা পাস
এবং বিজ্ঞ অতিরিক্ত জেলা জজ, সমর্থনে
উপসংহারে পৌঁছেছি।”
আব্দুল রাজাক বনাম ইজাজ মাহমুদের ক্ষেত্রে [1992
CLC 5] লাহোরের হাইকোর্ট অনুষ্ঠিত:
“নীচের দুটি আদালত বিশুদ্ধ প্রশ্নের সিদ্ধান্ত নিয়েছে
তাদের একচেটিয়া আইনানুগ ব্যায়াম বাস্তব
এখতিয়ার এবং, উপরের মান থেকে দেখা
নজির দ্বারা সেট, কোন মামলা বিদ্যমান নেই
এই আদালতের দ্বারা হস্তক্ষেপের জন্য আদৌ
এটা একটা সাংবিধানিক ক্ষমতা।

হোসে আন্তোনিও জালভা ডিজ ডেল কোরাল আলিয়াস
হোসে আন্তোনিও জালভা হেবিয়াসের জন্য একটি রিট পিটিশন দায়ের করেছেন
তার নাবালক সন্তানদের সম্পর্কে কর্পাস। সুপ্রিম কোর্টের
রিট আবেদন খারিজ করে দেয় ভারত
বজায় রাখার ক্ষমতা হেবিয়াসের রক্ষণাবেক্ষণের সাথে কাজ করার সময়
করপাস আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে আদালত বিভিন্ন রায় দেন
ভারতের সুপ্রিম কোর্ট। রায়ের 19 এবং 20 অনুচ্ছেদ
তেজস্বিনী গৌড়-এ উদ্ধৃত করা হয়েছে। আমরা চাই
পূর্বোক্ত অনুচ্ছেদ 19 এবং 20 পুনরুত্পাদন করুন।
“19। হেবিয়াস কর্পাস কার্যধারা ন্যায্যতা বা না
হেফাজতের বৈধতা পরীক্ষা করুন। হেবিয়াস কর্পাস
কার্যধারা একটি মাধ্যম যার মাধ্যমে হেফাজত করা হয়
শিশুটিকে আদালতের বিবেচনার জন্য সম্বোধন করা হয়।
হেবিয়াস কর্পাস একটি বিশেষাধিকারমূলক রিট যা একটি
অস্বাভাবিক প্রতিকার এবং যেখানে রিট জারি করা হয়
বিশেষ ক্ষেত্রে পরিস্থিতি, সাধারণ প্রতিকার
আইন দ্বারা প্রদত্ত হয় উপলব্ধ নয় বা হয়
অকার্যকর; অন্যথায় রিট জারি করা হবে না। সন্তানের মধ্যে
হেফাজতের বিষয়, মঞ্জুর করার ক্ষমতা হাইকোর্টের
রিট শুধুমাত্র ক্ষেত্রে যোগ্য হয় যেখানে আটক

একজন নাবালক একজন ব্যক্তির দ্বারা যিনি তার আইনি অধিকারী নন
হেফাজত এ বিষয়ে ঘোষণার পরিপ্রেক্ষিতে ড
আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি, শিশু হেফাজতের বিষয়ে, হেবিয়াসের রিট
কর্পাস রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য যেখানে এটি প্রমাণিত হয় যে
পিতামাতা বা অন্যদের দ্বারা একটি নাবালক শিশুকে আটক করা ছিল
অবৈধ এবং আইনের কোন কর্তৃত্ব ছাড়াই।
20। শিশুর হেফাজত সংক্রান্ত বিষয়ে, সাধারণ প্রতিকার মিথ্যা
শুধুমাত্র হিন্দু সংখ্যালঘু এবং অভিভাবকত্ব আইনের অধীনে বা
অভিভাবক এবং ওয়ার্ডস আইন যেমন ক্ষেত্রে হতে পারে। ইন
অভিভাবকদের অধীনে কার্যক্রম থেকে উদ্ভূত মামলা
এবং ওয়ার্ড আইন, আদালতের এখতিয়ার
নাবালক সাধারণত বসবাস করে কিনা তা দ্বারা নির্ধারিত হয়
যে এলাকায় আদালত এই ধরনের অনুশীলন করে তার মধ্যে
এখতিয়ার মধ্যে উল্লেখযোগ্য পার্থক্য আছে
অভিভাবক ও ওয়ার্ড আইনের অধীনে তদন্ত এবং
একটি রিট আদালতের দ্বারা ক্ষমতা প্রয়োগ যা সংক্ষিপ্ত হয়
প্রকৃতি যা গুরুত্বপূর্ণ তা হল শিশুর কল্যাণ। ইন
রিট আদালত, অধিকার শুধুমাত্র ভিত্তিতে নির্ধারিত হয়
হলফনামা যেখানে আদালতের দৃষ্টিতে এ বিষয়ে বিস্তারিত ড

তদন্ত প্রয়োজন, আদালত অনুশীলন করতে অস্বীকার করতে পারে
অসাধারণ এখতিয়ার এবং পক্ষগুলিকে নির্দেশ দেয়
দেওয়ানি আদালতে যান। এটা শুধুমাত্র ব্যতিক্রমী ক্ষেত্রে,
নাবালক ইচ্ছার হেফাজতে দলগুলোর অধিকার
অসাধারণ এখতিয়ার প্রয়োগে নির্ধারিত হবে
আয়ন চালু
হেবিয়াস কর্পাসের জন্য একটি পিটিশন।"

ওই মামলায় রিট পিটিশনটি দায়ের করেন বাবা ড
রক্ষণাবেক্ষণের ভিত্তিতে বরখাস্ত করা হয়েছে। যাইহোক, দ
এমনই পর্যবেক্ষণ ও নির্দেশ দিয়েছে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট
পক্ষগুলি উপযুক্ত দেওয়ানি আদালতের কাছে প্রতিকার চাইতে পারে।

নির্মলা বনাম কুলবন্ত সিং-এর ক্ষেত্রে 1 এর পিতা ক
নাবালক শিশু পাঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইয়ে একটি রিট পিটিশন দায়ের করেছে
আদালত। পক্ষের শুনানি শেষে পাঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্ট
হেবিয়াস কর্পাস পিটিশন গ্রহণ করেছে। দ্বারা সংক্ষুব্ধ হচ্ছে
পাঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্টের রায়ে দাদী
শিশুটি ভারতের সুপ্রিম কোর্টে পিটিশন দায়ের করেছে।
ভারতের সুপ্রিম কোর্ট সেই রায় বাতিল করে দিয়েছে
পাঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্ট। এ ক্ষেত্রেও সুপ্রিমো ড
ভারতের আদালত পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে পরীক্ষা করে বিভিন্ন রায় দিয়েছে

1 https://indiankanoon.org/doc/113464870

ভারতের সুপ্রিম কোর্ট ধারাবাহিকভাবে তা ধরে রেখেছে
একটি সংক্ষিপ্ত কার্যধারায় আদালত বিস্তারিতভাবে যেতে পারে না
প্রকৃতপক্ষে একটি রিট পিটিশনের মধ্যে অগ্রগতি কারণ প্রশ্ন
সংক্ষিপ্ত আকারে এবং এইভাবে রিট পিটিশন খারিজ করে দেয়
বজায় রাখার স্থল।

সেক্ষেত্রে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট বলেছে:
“আমরা বিবেচিত দৃষ্টিভঙ্গি যে অদ্ভুত তথ্য
এবং মামলার পরিস্থিতি হাইকোর্টের উচিত নয়
অধীনে হেবিয়াস কর্পাস পিটিশন গ্রহণ করা হয়েছে
ভারতের সংবিধানের 226 অনুচ্ছেদ। যেহেতু একটি বিস্তারিত
নাবালক শিশু এবং তার কল্যাণ সহ তদন্ত
পছন্দ জড়িত থাকবে, যেমন একটি ব্যায়াম
শুধুমাত্র অধীনে একটি কার্যক্রম সম্পন্ন করা হবে
অভিভাবক ও ওয়ার্ড আইন 1890 এর বিধান।"
শিশুটিকে পারিবারিক আদালতের হেফাজতে দেওয়া হয়েছে।
পারিবারিক আদালতের ধারা 23 এর অধীনে আপিলের ফোরাম রয়েছে
আইন 2023। যেহেতু বিকল্প প্রতিকার আছে, তাই এই রিট পিটিশন
রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য নয়। তাছাড়া এই রিট পিটিশনের সঙ্গে ড
বিতর্কিত প্রশ্ন যা রিট করার যোগ্য নয়
এখতিয়ার [পরিচালক, H.B.R.I বনাম দারুস সালাম কো-অপারেটিভ

সমাজ [2002 BLD (AD) 134 =54 DLR (AD) 111]। মামলায়
আব্দুল হামিদ খান বনাম মিয়া নুরুল ইসলাম [42 ডিএলআর
(খ্রি.) 49]।

ফলস্বরূপ, বিধিটি কোনও আদেশ ছাড়াই খারিজ হয়ে যায়
খরচ যাইহোক, আবেদনকারীকে চাওয়ার স্বাধীনতা থাকতে হবে
উপযুক্ত এখতিয়ারের উপযুক্ত আদালতের সামনে প্রতিকার।

অন্তর্বর্তী আদেশ প্রত্যাহার এবং খালি করা হয়।
এই রায়ের একটি অনুলিপি সংশ্লিষ্টদের কাছে প্রেরণ করুন
একযোগে উত্তরদাতারা।

           (কাজী জিনাত হক, জে:)
 আমি রাজি

         (আইনুন নাহার সিদ্দিকা, জে)

এ.কে