বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(সিভিল রিভিশনাল জুরিসডিকশন)

বর্তমান:
রিয়াজ উদ্দিন খানের বিচারপতি মো

2007 সালের সিভিল রিভিশন নং 163

এর ক্ষেত্রে:
কোডের ধারা 115(1) এর অধীনে একটি আবেদন
দেওয়ানী কার্যবিধি
-আর-
এই বিষয়ে:
নাসিরউদ্দিন মোল্লা প্রমুখ
        … প্রাক-খালি-পিটিশনার্স

-বনাম-
মোতালেব মোল্লা প্রমুখ
...প্রি-এম্পটর -বিপরীত দল
কোনোটিই নয়
                                              … আবেদনকারীদের জন্য
জহিরুল আলম বাবর, অ্যাডভোকেট মো
… বিরোধী দলের জন্য নং 1

রায়: 19.05.2026

মোঃ রিয়াজ উদ্দিন খান, জে-

প্রাক-খালির দৃষ্টান্তে এই নিয়ম
প্রিমম্পটর-বিরোধী দলের প্রতি আহ্বান জারি করা হয়েছিল
নং 1 কারণ দর্শানোর কারণ বাদ দেওয়া রায় এবং
17.08.2006 তারিখের আদেশ যুগ্ম জেলা দ্বারা পাস
বিবিধ আপিলের বিচারক, ২য় আদালত, গোপালগঞ্জ
2005 এর নং 03 রায় এবং আদেশের তারিখ পরিবর্তন করে
16.01.2005 সিনিয়র সহকারী জজ কর্তৃক পাস,
টুঙ্গিপাড়া, গোপালগঞ্জের বিবিধ মামলার নং-০৪
2002 প্রি-এম্পশনের জন্য আবেদন প্রত্যাখ্যান করা উচিত
একপাশে সেট করা যাবে না এবং/অথবা এই ধরনের অন্য বা পরবর্তী আদেশ
অথবা এই আদালতের আদেশ দেওয়া উচিত নয়
উপযুক্ত এবং সঠিক মনে করা।
বিধি জারির সময় অভিযান পরিচালনা করা হয়
জয়েন্ট কর্তৃক গৃহীত রায় এবং আদেশের বিরুদ্ধে

স্থগিতাদেশ দেন জেলা জজ, ২য় আদালত, গোপালগঞ্জ আ
06 (ছয়) মাস যা পরে বাড়ানো হয়েছিল
বিধি নিষ্পত্তি
এই নিয়মের নিষ্পত্তির জন্য সংক্ষেপে তথ্য
যে বিপরীত পক্ষের নং-১ প্রি-এমপ্টর হিসেবে দায়ের করা হয়েছে
ধারা 96 এর অধীনে 2002 এর বিবিধ মামলা নং 04
রাজ্য অধিগ্রহণ এবং প্রজাস্বত্ব আইন, 1950 এর আগে
সিনিয়র সহকারী জজ আদালত, টুঙ্গিপাড়া, গোপালগঞ্জ
বর্তমান পিটিশনকারীদের বিরুদ্ধে এবং অন্যরা বিবাদী
অন্য কথায় যে প্রিম্পটর এবং তার সৎ বোন
ফকিটোন্নেসা, প্রাক-খালি-বিক্রেতার মা উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত
মামলার জমি যৌথভাবে এবং সর্বশেষ জরিপে মামলাটি
ডিপি খতিয়ান নং ৮৬০, ৫৯ নং-এ জমি রেকর্ড করা হয়েছে।
1756, 1755 এবং 858 সঠিকভাবে তাদের নামে। পরে
ফকিতোন্নেসার মৃত্যু, পূর্ব-বিক্রেতা মাজেদা বেগম
মৃত ফকিটোন্নেসার ভাগের একটি অংশ উত্তরাধিকারসূত্রে পেয়েছিলেন।
যদিও মামলার সম্পত্তি লিপিবদ্ধ ছিল নামে
তার সৎ বোন ফকিতোন্নেছা কিন্তু বাস্তবে মামলা জমি
প্রি-এম্পটর এবং মামলার জমির দখল ছিল
ফকিটোন্নেসা বা তার মেয়ের কাছে কখনই ছিল না
মাজেদা বেগম। কোনো নোটিশ ছাড়াই মাজেদা বেগম মো
প্রি-এম্পটরের কাছে 26 পরিমাপের জমি বিক্রি করে
নং 1304 হচ্ছে একটি নিবন্ধিত কাবালা দলিল দ্বারা দশমিক
তারিখ 16.10.1996 প্রাক-খালিদের কাছে (পিটিশনার নং. 1-4
এখানে) যারা স্যুটধারী অপরিচিত। তারা
তাদের ক্রয় সম্পর্কে প্রকাশ করা হয়নি বা চলে গেছে
মামলার জমির দখল এবং প্রথমবারের মতো
25.01.2002 বহিরাগত ক্রেতারা (আবেদনকারী নং 1-4)
উপস্থিতিতে মামলা জমি ক্রয় হিসাবে প্রকাশ
আউয়াল মোল্লা, জাফর মোল্লা, হারুন মোল্লা ও হাচেন
মোল্লা যার কাছ থেকে ওই তারিখে আগমনকারী এসেছিলেন
মামলার জমি বিক্রির বিষয়ে জেনে নিন। ছিল প্রি-

মামলার জমি বিক্রির বিষয়টি ইম্পটর আগে থেকেই জানতেন
একই ক্রয় করবে, তাই মামলা।
অগ্রিম-পিটিশনার নং. 1-4 প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিল৷
সব অস্বীকার করে লিখিত আপত্তি দায়ের করে মামলা
বস্তুগত অভিযোগ অন্যান্য বিষয়ের সাথে বিরোধিতা করে যে
ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধতা দ্বারা বাধা এবং ত্রুটির জন্য খারাপ
দলগুলি প্রিম্পটর এবং প্রাক-খালি নং 1-4 ছিল
পাশাপাশি একই বাড়িতে বসবাস করছি। দ
প্রিম্পটর ছিলেন মাজেদা বেগমের মামা
preemptee-বিক্রেতা বিক্রেতার মা ফকিতোন্নেছা
তার দ্বারা মামলার জমির অংশ চাষ করত
পুত্র আউয়াল ও হারুন এবং ফকিতোন্নেছার মৃত্যুর পর
তারা মাজেদার পক্ষে একই অধিকার করত
বেগম। বিক্রেতা মাজেদা বেগম প্রথমে অনুরোধ করেন
মামলার জমি ক্রয় করার প্ররোচনা দিলেও তিনি অস্বীকার করেন
টাকা এবং preemptor অভাব জন্য একই ক্রয়
ক্রয় করার জন্য প্রাক-খালি-ক্রেতাদের সাথে আলোচনা করেছেন
একই এবং নিষ্পত্তি বিবেচ্য অর্থ এছাড়াও।
প্রাকখালিরা 16.10.1996 তারিখে মামলা সম্পত্তি ক্রয় করে
দলিল নং. 1394 এবং প্রি-এম্পটরের মাধ্যমে দখল করা
এবং সেইজন্য প্রি-এম্পটর-বিপরীতের দাবি
মামলার ক্ষেত্রে প্রি-এমপশন অধিকারের জন্য পার্টি নং 1
জমি রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য ছিল না এবং প্রত্যাখ্যান করার দায়বদ্ধ ছিল।
দ
সিনিয়র
সহকারী
বিচারক,
টুঙ্গিপাড়া,
গোপালগঞ্জে ৫টির মতো বিষয় ফ্রেমবন্দি করে খুশি হয়েছেন
মামলা নির্ধারণ করুন। বিচারের সময় প্রি-এম্পটর
3 জনের মতো সাক্ষী এবং প্রাক-খালি-
খরিদ্দারদের সমর্থনে ৩ জন সাক্ষীকেও জেরা করা হয়েছে
তাদের ক্ষেত্রে। শেষে জ্যেষ্ঠ সহকারী জজ মো
বিচার তার রায় এবং আদেশ দ্বারা মামলা খারিজ
তারিখ 16.01.2004। উক্ত রায় ও আদেশের বিরুদ্ধে ড
প্রি-অ্যাম্পটর আপীলকারীকে পছন্দ করেছেন বিবিধ

জেলা জজের আদালতে 2005 সালের আপিল নং 03,
গোপালগঞ্জ যা শেষ পর্যন্ত জয়েন্টে হস্তান্তর করা হয়
নিষ্পত্তির জন্য জেলা জজ, দ্বিতীয় আদালত, গোপালগঞ্জ
এবং আপিল শুনানির পর নীচের আপিল আদালত
তারিখের রায় এবং আদেশ দ্বারা এটি অনুমোদিত
17.08.2006 এবং এর ফলে রায় এবং আদেশ বিপরীত
ট্রায়াল কোর্ট দ্বারা পাস।
দ্বারা সংক্ষুব্ধ এবং অসন্তুষ্ট হচ্ছে
17.08.2006 তারিখের রায় এবং আদেশ প্রাক খালি বলেন
ক্রেতাদের আগে তাত্ক্ষণিক নাগরিক সংশোধন পছন্দ
এই আদালত এবং স্থগিতাদেশের বিধি ও আদেশ পেয়েছেন
একেবারে শুরুতে বলা হয়েছে।
আবেদনকারীদের চাপ দেওয়ার জন্য কেউ উপস্থিত হয় না
নিয়ম থাকলেও তালিকায় নামসহ হাজির হচ্ছিল
4 মাসেরও বেশি সময় ধরে আইনজীবী।
জনাব জহিরুল আলম বাবর, বিজ্ঞ আইনজীবী
প্রিমম্পটর-বিপরীত পার্টি নং 1 জমা দেওয়ার জন্য উপস্থিত
যে সাক্ষ্য-প্রমাণ বিবেচনা না করেই ট্রায়াল কোর্ট
অন রেকর্ড ভুল পড়া উপর খালি মামলা খারিজ
এবং রেকর্ডে প্রমাণের বিবেচনা না করা। উপর
অন্য দিকে বিবেচনা করার পর নিচে আপিল আদালত
মামলার সকল দিক নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা
সমস্ত PTW এবং OPW-এর জবানবন্দি এবং অন্যান্য প্রমাণ
রেকর্ডে প্রি-এমপশন কেস অনুমোদিত। থেকে
জবানবন্দি এটা স্ফটিক স্পষ্ট যে pre-emptor ছিল
মামলার জমির দখলে এবং যদিও বিতর্কিত
ফাইল করার আগে 06 (ছয়) বছর আগে বিক্রি হয়েছে
তাত্ক্ষণিক প্রাক-খালি ক্ষেত্রে কিন্তু প্রাক-খালি
ক্রেতারা কখনও মামলার জমির দখল নিতে যাননি।
পূর্ণ ভাই পূর্ব-খালি বিক্রেতাকে জবানবন্দী দেন
আদালত প্রি-অ্যাম্পটরের পক্ষে বলেছেন যে
প্রি-এম্পটর মামলা জমির দখলে ছিল। সব

PTWs দ্ব্যর্থহীনভাবে বলেছেন যে তারা 1 ম জন্য শুনেছেন
25শে জানুয়ারী 2002 তারিখে 2য় j¡O in এর সাথে সম্পর্কিত
ক্রেতার কাছ থেকে একটি দোকানের সামনে আগে থেকেই খালি করা হয়
মামলার জমি বিক্রি হয়ে গেছে। তর্কের খাতিরে হলেও,
পিটিডব্লিউ-২ আউয়াল মোল্লা বিতর্কিত বিক্রির বিষয়ে জানতেন
দুই বছর পর যে অগত্যা মানে না যে
প্রিমম্পটরও সেই সময় এটা জানতেন। বাবর সাহেব জমা দেন
যে ট্রায়াল কোর্ট আইন এবং তথ্য সম্পর্কে ভুল ধারণা
এর ভিত্তিতে প্রি-এম্পশন মামলা প্রত্যাখ্যান করেছে
সীমাবদ্ধতা কিন্তু নিচের আপিল আদালত যথাযথভাবে অনুষ্ঠিত হয়
যে মামলা সীমাবদ্ধতা দ্বারা বাধা ছিল না।
আমি এর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী শুনেছি
বিপরীত পক্ষ নং 1, পুনর্বিবেচনা পিটিশন perused। আমি
সহ নিম্ন আদালতের রেকর্ডও পরীক্ষা করে দেখেছেন
দ
প্রি-এম্পশন
আবেদন,
লিখিত
আপত্তি,
উভয় পক্ষের জবানবন্দি এবং প্রদর্শিত নথি। আমি
রায় এবং আদেশ উভয়ই সতর্কতার সাথে পরীক্ষা করেছেন
নীচের আদালত দ্বারা পাস।
ট্রায়াল কোর্টের রায় থেকে তা দেখা যাচ্ছে
যে এটি প্রি-এম্পশন কেস এর ভিত্তিতে প্রত্যাখ্যান করেছে
এটা অনুমানযোগ্য যে ফাইন্ডিং উপর সীমাবদ্ধতা
প্রি-এম্পটর মধ্যে বিক্রয় জ্ঞান ছিল
আউয়াল মোল্লা পিটিডব্লিউ-২ হিসেবে ২ (দুই) বছর বিক্রি করেছেন
ক্রস পরীক্ষা স্বীকার করেছেন যে তিনি এটি দুই বছর জানেন
কাবালার তারিখের পর। অন্যদিকে
আপীল
আদালত
নীচে
আলোচনা করা
বিস্তারিতভাবে
দ
সমস্ত পিটিডব্লিউ এবং ওপিডব্লিউ এর জবানবন্দি এবং এসেছিলেন
উপসংহার যে মামলা সীমাবদ্ধতা দ্বারা বাধা হয় না।
প্রিমম্পটর যে সহ-ভাগকারী তা নিয়ে কোন বিতর্ক নেই
মামলার জমি ও ক্রয়কারীরা তর্ক করছে
মধ্যে gers
মামলা রাখা। নিচের উভয় আদালতই রায় দেন যে
মামলা পক্ষের ত্রুটির জন্য খারাপ নয় বা দ্বারা বাধা দেওয়া হয় না

এস্টপেল, মওকুফ এবং সম্মতির নীতি। দ
এই আদালতের সামনে একটি মাত্র পয়েন্ট মামলা ছিল কিনা
সীমাবদ্ধতা দ্বারা নিষিদ্ধ বা না, যার উপর বিচার আদালতের
অনুসন্ধান নীচের আপীল আদালত দ্বারা বিপরীত ছিল। দ
প্রিম্পটর নিজেকে PTW-1 হিসাবে পরীক্ষা করেছিলেন যিনি এটি বলেছিলেন
25.01.2002 প্রথমবারের মতো তিনি জানতে পারেন
আউয়াল মোল্লা এবং অন্যদের কাছ থেকে বিতর্কিত বিক্রয়। তিনি আরও
মামলার জমি তার দখলে ছিল বলে জানান
ক্রেতারা কখনই দখলে যায় নি। এই সংস্করণ
জবানবন্দি PTWs-2 এবং 3 দ্বারা সমর্থিত ছিল: উভয়ই
তারা জানিয়েছে যে তাদের বিতর্কিত বিষয়ে অবহিত করা হয়েছিল
25.01.2002 এবং সেই তারিখে ক্রেতা দ্বারা বিক্রয়
তারা প্রিম্পটরের কাছে তা প্রকাশ করেছে। প্রিম্পটিস
বিক্রেতা মামলার জমি দখল করে বলে দাবি করেন
তার ভাই আউয়াল মোল্লা কিন্তু এই আউয়াল মোল্লা PTW-2 হিসেবে
বিক্রেতা তার জবানবন্দিতে স্পষ্টভাবে বলেছেন
বা ক্রেতাদের দখলে যায় নি বরং
preemptor কেস দখল সব মাধ্যমে ছিল
জমি এটা প্রি-এমপ্টরের স্পষ্ট ঘটনা যে তিনি
২৫ তারিখ বিরোধপূর্ণ জমি বিক্রির বিষয়ে জানতে পারেন
আউয়াল মোল্লা, জাফর মোল্লা, হারুন থেকে জানুয়ারী 2002
মোল্লা ও হাছেন মোল্লার কাছ থেকে জানতে পেরেছি
ক্রেতা
নাসির
মোল্লা
এবং
এই
জবানবন্দি
ছিল
PTW-2 দ্বারা সমর্থিত মোঃ আউয়াল মোল্লা যিনি পূর্ণাঙ্গ
প্রাক-খালি বিক্রেতার ভাই। এই জবানবন্দি ছিল
এছাড়াও PTW-3 হাচেন মোল্লা দ্বারা সমর্থিত। অন্য দিকে
হ্যান্ড ওপিডব্লিউ প্রমাণ করতে পারেনি যে কেনার পর প্রাকখালি-ক্রেতারা মামলার জমি দখলের জন্য গিয়েছিল
বরং OPWs এ বিষয়ে পরস্পরবিরোধী বিবৃতি দিয়েছে
প্রাক-খালি ক্রেতাদের দখলের তারিখ।
আপিল আদালতের নিচে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে
রেকর্ডে থাকা প্রমাণ ঠিকই এই সিদ্ধান্তে এসেছে

মামলা সীমাবদ্ধতা দ্বারা বাধা এবং অনুমতি দেওয়া হয়নি
প্রিম্পশন কেস।
মামলার সব দিক বিবেচনা করে ড
উপরোক্ত আলোচনায় আমি মনে করি যে প্রি-এমপ্টর
সফলভাবে তার মামলা প্রমাণ করেছেন। সেই দৃষ্টিতে
ব্যাপার, আমি হস্তক্ষেপ করার কোন কারণ খুঁজে পাই না
বিজ্ঞ জয়েন্ট ডিস্ট্রিক্ট কর্তৃক রায় ও আদেশ গৃহীত হয়
বিচারক এবং কোন যোগ্যতা নেই হিসাবে বিধি হতে দায়বদ্ধ
ডিসচার্জ
ফলে নিয়মটি বাতিল করা হয়। আদেশ
এই আদালত কর্তৃক পূর্বে প্রদত্ত স্থগিতাদেশ খালি হয়ে যায়।
ক সহ নিম্ন আদালতের নথিপত্র পাঠান
একবারে এই রায়ের অনুলিপি।

জিয়াউল করিম
বেঞ্চ অফিসার