বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(ফৌজদারী বিবিধ বিচার বিভাগ)

বর্তমান:
জনাব বিচারপতি কে.এম। হাফিজুল আলম
এবং
বিচারপতি আবদুর রহমান সাহেব

  2022 সালের ফৌজদারি বিবিধ মামলা নং 54742

এই বিষয়ে:

অধিকাংশ আঁখি বেগম
        ......তথ্যদাতা-আবেদনকারী
-বনাম-
রাজ্য এবং অন্য
.......। বিরোধী দল
জনাব আনিসুর রহমান (রায়হান), অ্যাডভোকেট মো
                                        ........অভিযুক্ত-পিটিশনকারীর জন্য
কেউই হাজির হয়নি।

.......বিপক্ষ দলের জন্য নং ০১
মিসেস শিউলি খানম, ডিএজি, সহ
জনাব মোঃ নজরুল ইসলাম (ছোটন), ডিএজি,
জনাব মোঃ হুমায়ুন করিম সিদ্দিক, এএজি এবং
মিসেস আকলিমা পারভেন, এএজি
                                                           .......রাষ্ট্রের জন্য

19.11.2025 এবং 23.11.2025 তারিখে শোনা গেছে।
রায় 11.01.2026 খ্রি., রবিবার, 27 পৌষ,
1432 বি.এস।

আবদুর রহমান, জে।
তথ্যদাতার নির্দেশে এই বিধি জারি করা হয়েছিল
আবেদনকারী, বিপরীত পক্ষের আহ্বান
নিম্নলিখিত শর্তাবলী:
“GB g‡g© ivóª-Acicÿ‡`i cÖwZ KviY `k©v‡bvc~e©K iæj Rvix Kiv
nBj,
‡Kb cUzqvLvjxi `vqiv RR Av`vj‡Zi †dxR`vix 83/2021 bs wiwfk‡b
cÖPvwiZ 09/02/2022 Zvwi‡Li ZwK©q ivq I Av‡`k i` I iwnZ (সেট
একপাশে ) Kiv nB‡e bv? †h ivq I Av‡`kg~‡j cUzqvLvjxi Pxd RywWwkqvj
g¨vwR‡÷ªU
Av`vj‡Z
`উইওয়াই
143/341/323/325/326/
302/307/34 avivi Awf‡hv‡M wePviaxb wR.Avi. 05/2017 bs gvgjvq
cÖPvwiZ 02/03/2021 Zvwi‡Li ivq I Av‡`k envjc~e©K †dxR`vix
wiwfkbwU bv-gÄyi Kiv nBqv‡Q ; †hLv‡b Avmvgx-Acicÿ‡K AÎ gvgjv
nB‡Z Ae¨vnwZ †`Iqv nBqv‡Q Ges AÎ Av`vj‡Zi we‡ePbvq Avmvgx-
`iLv¯ÍKvix b¨vqwePv‡ii ¯^v‡_© Avi †h mKj cÖwZKvi cvB‡Z cv‡ib
ZvnviI †Kb Av‡`k †`Iqv nB‡e bv?"

প্রসিকিউশন মামলা, সংক্ষেপে, 22.01.2017 তারিখে
প্রায় 20.35 ঘন্টায় তথ্যদাতা-আবেদনকারী হিসাবে একজন
তথ্যদাতা দুমকিতে প্রথম তথ্য (এফআই) দায়ের করেছেন
পটুয়াখালী থানায় ৯ জনের বিরুদ্ধে আসামি মো
সঙ্গে অজ্ঞাত ২/৩ জনকে আসামি করা হয়েছে
দুমকি থানায় মামলা নং ০৫ তারিখ হিসেবে রেকর্ড করা হয়েছে
22.01.2017, ধারা 143, 341, 323, 325, 326, 307 এবং ধারার অধীনে
দণ্ডবিধির 506, 1860 তথ্য উল্লেখ করে, অন্যান্য বিষয়ের সাথে
উভয় পক্ষই একই গ্রামের বাসিন্দা এবং
সেখানে উভয়ের মধ্যে নির্বাচনী বিরোধ দেখা দেয়
ইউপি নির্বাচনকে কেন্দ্র করে দলগুলোর পিতা ও ড
মজিবুর ভূঁইয়া (ভিকটিম) নামে তথ্যদাতা ইতিপূর্বে মামলা করেন
আসামিদের বিরুদ্ধে ৩টি মামলা বিচারাধীন
সংশ্লিষ্ট বিজ্ঞ আদালতের সামনে। আগের কারণে
শত্রুতা ও ক্ষোভের জেরে অভিযুক্তরা হুমকি দেয়
তাদের হত্যা করার জন্য তথ্যদাতা দল। এক পর্যায়ে, 20.01.2017 তারিখে
প্রায় 05.00 ঘটিকায় অভিযুক্ত ব্যক্তিরা একটি
বেআইনি সমাবেশ দেশীয় তৈরি মারাত্মক দিয়ে সজ্জিত

অস্ত্র ও তথ্যদাতাদের ওপর হামলা চালিয়ে আহত করে
তাদের খারাপভাবে চিৎকার শুনে প্রতিবেশীরা
ঘটনাস্থল এবং অভিযুক্ত এগিয়ে আসেন
লোকজন হুমকি দিয়ে ঘটনাস্থল ত্যাগ করে
তথ্যদাতা দল। এরপর আহতদের নিয়ে যাওয়া হয়
চিকিৎসার জন্য পটুয়াখালী জেনারেল হাসপাতালে। উপর
বাবার অবস্থা আশঙ্কাজনক বিবেচনা করে
তথ্যদাতা, তার চাচাতো ভাইসহ তাদের রেফার করা হয়েছে
শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, বরিশাল, জন্য
উন্নত চিকিৎসা। 23.1.2017 তারিখে প্রায় 04.00 ঘন্টা, দ্য
তথ্যদাতার পিতা মজিবুর ভূঁইয়া,
চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যু হয়। জানানো হচ্ছে, দ
নিহতের লাশ নিয়ে পুলিশ তদন্ত প্রতিবেদন দিয়েছে
নিহতের লাশ উদ্ধার করে মর্গে পাঠানো হয়েছে
শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, বরিশাল, ক
23.1.2017 তারিখে পোস্টমর্টেম রিপোর্ট, এবং তদন্ত
অফিসার দণ্ডবিধির 304 ধারা, 1860 এর সাথে যুক্ত করেছেন
এফআইআর, তাই মামলা।

তথ্য যোগ করতে, 1.2.2017 তারিখে, একজন আহত শিকার,
মোঃ রুবেল ভূঁইয়া অভিযোগকারী হয়ে সি.আর।
বিজ্ঞ সিনিয়র জুডিশিয়ালের সামনে 2017 সালের মামলা নং 102
ম্যাজিস্ট্রেট, কগনিজেন্স কোর্ট নং-১, পটুয়াখালীর বিরুদ্ধে ৩
accu
sed ব্যক্তিদের সাথে আরো কিছু অজানা ব্যক্তি
ধারা 143, 341, 302 এর অধীনে শাস্তিযোগ্য অপরাধের অভিযোগ,
দণ্ডবিধির 325, 326, 307, 323, 506, 114 এবং 149,
1860।

এরপর মামলাটি তদন্ত করে পুলিশ
এবং প্রাথমিক মামলা পাওয়া গেছে, এবং তদন্তের সময়,
একজন আসামি ধারায় স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছে
ফৌজদারি কার্যবিধির 164, 1898 (পরবর্তীতে
Cr.P.C হিসাবে আখ্যায়িত করা হয়েছে) এবং তিনি একজনের নাম প্রকাশ করেছেন মো।
জশিম ফকির, যিনি এফআইআর-এ নামধারী অভিযুক্ত ছিলেন না। পরে
তদন্ত শেষ করে তদন্তকারী কর্মকর্তা
24.12.2017 তারিখে নং 67 সহ একটি চার্জশিট দাখিল করা হয়েছে,
অভিযুক্ত ৯ জনের বিরুদ্ধে প্রার্থনাসহ মো
অভিযুক্ত বিপরীত পক্ষ নং 2, যার বিরুদ্ধে নিষ্পত্তি

তথ্যদাতা আবেদনকারী একটি নারাজি পিটিশন দাখিল এবং
নিম্নে আদালত ডিবিকে নির্দেশ দেন (জেলা গোয়েন্দা
শাখা), পটুয়াখালী, অধিকতর তদন্তের জন্য। পরে
প্রয়োজনীয় অধিকতর তদন্ত সম্পন্ন করে ডিবি,
পটুয়াখালীতে একটি সম্পূরক অভিযোগপত্র দাখিল করা হচ্ছে
নং 32 তারিখ 17.7.2019 9 অভিযুক্তের বিরুদ্ধে, সহ ক
অভিযুক্ত বিপরীত পক্ষ নং 2 মুক্তির জন্য প্রার্থনা।

তারপরে, 14.11.2019 তারিখে, তথ্যদাতা একটি দায়ের করেন
নারাজি পিটিশনের বিরুদ্ধে পুলিশি প্রতিবেদন ও পরে
শুনানি, বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেট খুশি হয়ে খারিজ করে দেন
02.03.2021 তারিখে নারাজি পিটিশন বলেছেন। এর পরে, দ
তথ্যদাতা আবেদনকারী একটি নতুন ফৌজদারি রিভিশন দাখিল করা হয়েছে
2021 সালের 83 নম্বর, বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটের আদেশের বিরুদ্ধে
বিজ্ঞ দায়রা জজ, পটুয়াখালীর আগে এবং পরে
শুনানি করে বিজ্ঞ দায়রা জজ খুশি হয়ে খারিজ করে দেন
উক্ত ফৌজদারী রিভিশন এবং এর ফলে আদেশ বহাল রাখে
তারিখ 02.03.2021 বিজ্ঞ সিনিয়র জুডিশিয়াল দ্বারা পাস
ম্যাজিস্ট্রেট, বিভ্রান্তিকর রায় এবং আদেশের তারিখ

09.02.2022, এবং পরবর্তীকালে, তথ্যদাতা আবেদনকারী
561A ধারার অধীনে এই ফৌজদারি বিবিধ মামলা দায়ের করা হয়েছে
সিপিসি-এর বিরোধী রায় এবং আদেশকে চ্যালেঞ্জ করে
বিজ্ঞ দায়রা জজ, পটুয়াখালী।

উপস্থিত ছিলেন বিজ্ঞ আইনজীবী জনাব আবিদ হোসেন
তথ্যদাতা আবেদনকারীর পক্ষে তা দাখিল করেছেন
যদিও বিপরীত পক্ষের ২ নং মোঃ জসিম ফকির, কে
এফআইআর-এ নামধারী অভিযুক্ত নয়, প্রধান অভিযুক্ত,
মোঃ রুহুল আমিন শিকদার স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন
CPC এর 164 ধারার অধীনে যারা নাম প্রকাশ করেছে
অভিযুক্ত বিপরীত পক্ষের নং-২ সহ অন্যান্য আসামি
মামলার অভিযুক্ত অপরাধ কমিশনিং।
বিজ্ঞ আইনজীবী আরও দাখিল করেছেন যে, বিদগ্ধ ড
দায়রা জজও ঘটনাটি বিবেচনা করতে ব্যর্থ হন এবং ড
মামলার পরিপ্রেক্ষিতে অতঃপর আদেশ জারি করা হয়
আইনের চোখে টেকসই বা টেকসই নয়, তাই,
একই বাতিল করা দায়বদ্ধ।

অন্যদিকে, বিপরীতে কেউ হাজির হননি
পক্ষ নং 2, এইভাবে বিজ্ঞ ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল,
মোঃ জে আর খান রবিন, রাষ্ট্রপক্ষে উপস্থিত ছিলেন
বিরোধী দল, শাসনের বিরোধিতা করেছে।
আমরা বরাবর আবেদন perused আছে
প্রসিকিউশন উপকরণ এর সাথে সংযুক্ত। আমাদেরও আছে
বিজ্ঞ ডেপুটি দ্বারা জমা দেওয়া বিবেচনা
অ্যাটর্নি জেনারেল।
প্রসিকিউশনের উপাদান প্রকাশ করে যে একজন সহআসামি রুহুল আমিন স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন
নাম প্রকাশ করে বিশেষভাবে বলেছেন, “তখন বাকের বেল
আমি জিসমেক ইদলাম, জিসম নাক মুখ বেধ কলবাইড় বাজার ইছল।
আমি কলবাইড় বাজার থেক বাইড় জিগয় আইম লি আমিন, সিহদুল, লাবু,
কালু, সাহেল প্ল্যাগ মটর সাইকেল রওনা পেথ জিসমেক ইনয়
বাজার দেবক আমেদর দেখ ম#জবর ভুইয়া ও বেবল দৗড় দয়।
ম#জবুর ভূইয়া আমাদেদর দেখ এক'ট বাশেত নয় মারার জন)। মজবুর
ভুইয়া ঐ বাশ +আমাকে বাসির ইদেত গেরয় ম#জবুর ইনেজই কাত হে
পাকা রা, উপর পেড় যায়। তারপর আমি জিসম, বাচ্চি ইমেল লা'ঠ

[গাবর লা'ঠ! +আর। ম#জবুর ভ0ইয়াক পিতাই। লাবলু শিহদুল ও সাহেল ঐ
বেলেক মারে। আমরা খুনর উয়ে2েশ) বাির দীিন। কবল আ#জজুর
ভজইয়ার পায়ার হাঁট০র ইনচ কেয়ক'ট বাির ইদেয় বািড় চেল আিস। পথ
লাকজন আসেল আমরা 4ত এই 5ান ত)গ কির।”, যা
মো।
রুহুল আমিন ছিলেন নিস্পৃহ প্রকৃতির যিনি জড়িত ছিলেন
দ
জসিম ফকির নামের সাথে প্রথম দৃষ্টিতে সত্যতা বহন করে
একটি অপরাধ সংঘটনের কাজ (অর্থাৎ, ফ্ল্যাগ্রান্ট ডেলিক্টোতে), যদি না
অন্যান্য আইনি প্রমাণ দ্বারা ভেঙে ফেলা হয়েছে। কিন্তু উভয়
অধস্তন আদালত আইনগত প্রভাব বন্ধ করে যদি তাই বাস্তবিক।
যাইহোক, এটি নারাজি পিটিশন থেকে স্পষ্ট হয় (অর্থাৎ,
প্রতিবাদের আবেদন) যে তথ্যদাতা বিশেষভাবে উল্লেখ করেছেন
যে, “তাছাড়াও 6a7 মাক2মার তাদ8 কম:কত:মায়ূন কিবর কতৃ:ক
স#<= আসামি জিসম ফিকার 6িরতরাইয়াডংয়ে উয়েআখ কারণ, ধৃত ১নং
আসাম ল আমিনর ফৗজদাইর কায্যঃ বিধান ১৬৪ ধারার জবানব#< মেত
জিসেমর নাম 6কাশ কিরয়েছ উয়েখের। ব্যক্তিগত ফজদাইর কায্যঃ ১৬৪
ধারার জবানব#< মেত 6আএফ একজন আসামিকেও তদ৮কারী অন)বায়েব
অব) অহিতর 6থা:না কিরায়েছ। যাহাতবাদীপেগার হ তার গীতির কারণ
হয়েছ।” কিন্তু পাশ করার সময় পণ্ডিত ম্যাজিস্ট্রেট

অভিযুক্ত আদেশে উল্লেখ করা হয়েছে যে, “বাদীর 6ধান আপিজ হেলা সিক্ষ
আসায়ীঃ জিসম ফিকর কন সি/এস এ পাঠানো হয়নি হেলা। +এন
ইতিন পিপই ০২, (দুই) জিদন এজাহার দায়ের করেলও মাঃ জিসম
ফিকরেক আসামী করন না। উয়েআখ য এজাহার দায়েরর ইদন ডিসআর মাঃ
ম#জবর ভ0 ইয়া ও #জিবত ইছল। এজাহারকারী ধারণাটি ডিসআর ম#জবর ভ0 ইয়াও
২নং সাগী মাঃ এবল্লভ ইয়েদর কাকেছ তুমি এজাহার দায়ের কেরেছন। আসামী
মাঃ ল আিমন িসকদার তার ফৗঃ কাঃ ইবঃ ১৬৪ ধারার জনব#<তে আসামী
হিহেসেব জিসম ফিকার নাম উয়ে আখ করেও সাগীদর জবানব#<তেত জিসম
ফিকার জিড থাকার ইবষয়ট উয়েখ না এবং ফল 5 জিসম ফিকার
ব)বত কান বব সাগ)ও পাওয়া যায় না। --- কউ কাউকে জিড়ত কর জবান
ব#< ইদেলই সমী আসামী হেয় যায় যত না তার ইব সাগ) ৬ মান পাওয়া
যায় আদালত এমনটাই মেন। এমতাব5য়বাদীর আনিত না-রাজী দরখা,
gÄyi করার মত ইউ#7 সংগত কান কারণ না না-রাজী দরখা, bvgÄyi
করা হেলা৷ এই ধরনের আদেশ থেকে এটা অনুমান করা হয় যে
বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেট দায়রার ক্ষমতা গ্রহণ করেছেন
বিচারককে হত্যা মামলার মতো সাক্ষ্য-প্রমাণ বিশ্লেষণ করতে হবে
অপরাধের প্রাথমিক চেহারা খুঁজে বের করা বা ব্যবস্থা করা
তদন্তের জন্য প্রাথমিক দৃষ্টিতে তদন্ত করতে হবে
অপরাধের অভিযোগ। এটি আইনের প্রতিষ্ঠিত নীতি হিসাবে
Cr.P.C এর 193 ধারা অনুসারে যে কোনও দায়রা জজ করবেন না

যেকোন অপরাধকে মূল আদালত হিসেবে বিবেচনা করা
এখতিয়ার যদি না অভিযুক্তকে পাঠানো হয়
ম্যাজিস্ট্রেট সেই জন্য যথাযথভাবে ক্ষমতাপ্রাপ্ত।
তবে মামলার অন্য সারমর্ম হলো
যে তদন্ত কর্মকর্তা, যথাযথ যাচাই-বাছাই শেষে
অভিযুক্ত ব্যক্তির বক্তব্য, তদন্তকারী
অফিসার অভিযুক্ত ব্যক্তিকে ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে হাজির করেন
বিচারিকভাবে স্বীকারোক্তি রেকর্ড করার জন্য। ভালোর জন্য
বোঝার জন্য, আমরা প্রাসঙ্গিক বিধান পরীক্ষা করতে পারেন
পুলিশ রেগুলেশন, 1943 এর প্রবিধান নং 283, যা
নিম্নরূপ:
“283. (ক) (i) যখন একজন অভিযুক্ত বা সন্দেহভাজন ব্যক্তি
স্বেচ্ছাসেবক একটি স্বীকারোক্তি, এটি একটি দ্বারা বিস্তারিতভাবে রেকর্ড করা উচিত
পুলিশ অফিসার, যা সত্য বলে প্রতীয়মান হলে, নিতে হবে
তার যাচাইয়ের জন্য তাৎক্ষণিক পদক্ষেপ। যেমন যাচাই
সাক্ষীদের ট্রেসিং এবং পরীক্ষা অন্তর্ভুক্ত করা উচিত
স্বীকারোক্তিতে নাম বা নির্দেশিত এবং অনুসন্ধানের জন্য, বা

পুনরুদ্ধার, চুরি হওয়া সম্পত্তি বা অন্যান্য প্রদর্শনী সামগ্রী
তদন্তে
স্বীকারোক্তি রেকর্ডিং অফিসার আরও করবেন
কবুলকারী ব্যক্তিকে পাঠানোর ব্যবস্থা করুন
ম্যাজিস্ট্রেট যাতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিতে পারেন
রেকর্ড করা হয়েছে।"
উপরোক্ত বিধানের সরল মূল্যায়ন থেকে
আইনে এটা স্পষ্ট যে তদন্তকারী কর্মকর্তা নিশ্চিত
এইভাবে যাচাইকরণের পরিমাপের ব্যবস্থা করা হয়েছে
অভিযুক্ত ব্যক্তিকে বিজ্ঞজনের সামনে হাজির করেন
ম্যাজিস্ট্রেট, যিনি একটি স্মারকলিপি অনুমোদন করেছেন যে
স্বীকারোক্তি স্বেচ্ছায় করা হয়েছিল, সঠিক বলে স্বীকার করা হয়েছিল
এবং এটি বিবৃতি একটি সম্পূর্ণ এবং সত্য অ্যাকাউন্ট রয়েছে
তার দ্বারা, যা কোন সঙ্গীন ছাড়া খন্ডন করা যায় না
প্রমাণ যা একটি উপযুক্ত আদালত দ্বারা একটি বিচারে এর বিপরীত। ইন
তাৎক্ষণিক মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তার ব্যবস্থা করেন
স্বীকারোক্তি রেকর্ড করার পর্যায় বিচারিকভাবে দাঁড়াতে পারে না
তার বিরুদ্ধে যাচাই-বাছাইয়ের ক্ষেত্রে ড

স্বীকারোক্তি; এবং যদি তাই হয়, তা হোক, উভয় তদন্তকারী কর্মকর্তা
অপরাধ un compulsions অধীনে আসতে পারে
der
দণ্ডবিধি, 1860 এর ধারা 217 এবং 218।
তাৎক্ষণিক মামলার ঘটনা থেকেই তা পাওয়া যায়
যে তথ্যদাতা প্রাথমিকভাবে কিছু ব্যক্তির উল্লেখ করেছেন
বিশেষভাবে এবং ২/৩ জন অজ্ঞাত ব্যক্তিকে আসামি করা হয়েছে
৮ জন সাক্ষীসহ প্রথম তথ্য এবং পরবর্তীতে
অপরপক্ষের নাম প্রকাশ করে ২ নং জসিম
স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দির মাধ্যমে ফকির, কে হয়নি
পুলিশ রিপোর্টে পাঠানো হয়েছে। কিন্তু যখন নারাজি আর্জি,
ধারা সহ একটি নতুন অভিযোগের স্থিতি থাকা
দণ্ডবিধির 302, 1860, বিদ্বানদের সামনে এসেছিল
ম্যাজিস্ট্রেট ইচ্ছাকৃতভাবে পরীক্ষায় ব্যর্থ হন
ধারা 200 এর অধীনে নারাজি পিটিশনের অভিযোগকারী
Cr.P.C এবং উল্লেখ করেছে যে, “avh© ZvwiL bw_ †ck Kiv nBj| ---
†`wLjvg, gvgjvi bw_, GRvnvi, C/S, bvivRx `iLv¯Í I CD
ch©v‡jvPbv Kwijvg| --- Avmvgx †gvt Rwmg dwKi‡K পাঠানো হয়নি
gvgjvi `vq nB‡Z Ae¨vnwZ †`Iqv nBj|Ó যা প্রকাশ্যে

নির্দেশ করে যে বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটের অধীনে ক্ষমতা গ্রহন করা হয়েছে
Cr.P.C এর 202(1) ধারায় তিনি মামলাটি তদন্ত করেছিলেন
নিজে, কিন্তু ধারা 202(2A) এর বিধান উপেক্ষা করেছেন
উল্লিখিত কোড যেখানে এটি হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, যদি এটি প্রদর্শিত হয়
ম্যাজিস্ট্রেট যে অপরাধের অভিযোগ করেছেন তা বিচারযোগ্য
একচেটিয়াভাবে দায়রা আদালতের মাধ্যমে, তিনি কল করবেন
অভিযোগকারীকে তার সব সাক্ষী হাজির করে জেরা করা হয়েছে
তাদের শপথ। আশ্চর্যের বিষয়, বিজ্ঞ দায়রা জজও মো
আইনের এই বাধ্যতামূলক বিধানগুলি মোকাবেলা করতে ব্যর্থ হয়েছে, যা
শাসনের মসৃণ পথে যেতে হতবাক ছিল
ন্যায়বিচার
নথিভুক্ত উপকরণের পর্যায়ক্রমে, বিবেচনা করে
ঘটনা এবং পরিস্থিতির পাশাপাশি এর অব্যয়
আইন অনুযায়ী নারাজি পিটিশন দাখিল করা হয়েছে বলে আমরা মনে করি
তথ্যদাতা আবেদনকারীর দ্বারা যা আগে খারিজ হয়েছিল
তারপর একজন সিনিয়র ম্যাজিস্ট্রেট দ্বারা আবার শুনানি করা উচিত
আইন অনুযায়ী এর আগে সিনিয়র জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট ও বিজ্ঞ মো
চীফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট, পটুয়াখালীকে এতদ্বারা নির্দেশ দেওয়া হল

নারাজি পিটিশন নিজে শুনবেন বা ব্যবস্থা করবেন
একই শুনানির জন্য যেকোনো অতিরিক্ত চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট
উপস্থিতির জন্য যথাযথ নোটিশ/সমন প্রদান
উল্টো পক্ষের ২ নং মোঃ জসিম ফকিরকে অনুমতি দেওয়ার জন্য
আইনের যথাযথ প্রক্রিয়ার সাথে শুনানি।
থাকা
বিবেচনা করা
দ
জমা,
আইনি
প্রস্তাবনা, ঘটনা এবং পরিস্থিতি, আমরা দৃষ্টিভঙ্গি
যে নিয়মের যোগ্যতা আছে। তদনুসারে, impugned
09.02.2022 তারিখের রায় এবং আদেশ একপাশে রাখা হয়েছে।
ফলাফলে, নিয়মটি এর সাথে পরম করা হয়
উপরে পর্যবেক্ষণ এবং নির্দেশাবলী।
অফিসকে এই রায় জানাতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে
এবং অবিলম্বে আদেশ.

                                        (আব্দুর রহমান, জে)
কে এম হাফিজুল আলম, জে:

          আমি রাজি,

(কে এম হাফিজুল আলম, জে)