অভিযুক্ত ব্যক্তি ব্যক্তিগতভাবে দায়ী
যখন পদক্ষেপ আনা হয়েছিল তখন জাহাজের সমস্ত শেয়ারের মালিকানা লাভজনক নয়,
দ্বিতীয় বিধিবদ্ধ শর্ত অনুপস্থিত ছিল। ব্যাংক গ্যারান্টি দেওয়া হয়েছে
শুধুমাত্র ক্রমাগত বাণিজ্যিক ক্ষতি প্রশমিত করার প্রতিবাদে
আটক এটি 1 জুলাই 2026-এ গ্রেপ্তারকৃতদের প্রতিস্থাপনে গৃহীত হয়েছিল
এবং আবেদনকারীদের মতে, এখতিয়ার তৈরি করতে পারে না যেখানে কোনোটিই ছিল না
শুরুর সময়
বাদীর আপত্তি
7। বাদী আবেদনের বিরোধিতা করেন মূলত এই কারণে যে একটি
সিভিল প্রসিডিউর কোডের আদেশ VII বিধি 11 এর অধীনে আবেদন করতে হবে
শুধুমাত্র অভিযোগ থেকে নির্ধারিত। জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী
বাদী দাবি করেন যে কথিত বিক্রয়, স্থানান্তর, অর্থপ্রদান, বিতরণ, পরিবর্তন
রেজিস্ট্রি এবং উপকারী মালিকানা বিতর্কিত প্রশ্ন দ্বারা প্রবর্তিত

বিবাদী এবং আনুষ্ঠানিক প্রমাণ ছাড়া সিদ্ধান্ত নেওয়া যাবে না, জেরা এবং
বিচার বাদীর পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী আরও দাখিল করেন যে নথিপত্র
আবেদনকারীদের দ্বারা নির্ভর করা হয় ফটোকপি এবং এটিতে কাজ করা যাবে না
মঞ্চ তিনি পরবর্তী জমা দেন যে, অর্থপ্রদানের রসিদ থেকে, এটি প্রদর্শিত হয় যে
ব্লু ওশান মেরিটাইম কনসালটেন্সি সার্ভিসের মাধ্যমে পেমেন্ট করা হয়েছে এবং
আবেদনকারীদের দ্বারা নয় এবং সেইজন্য, আবেদনকারীদের চুক্তিভিত্তিক সম্পর্ক
বিক্রেতার সঙ্গে প্রতিষ্ঠিত হয় না.

8। বাদীর পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবীও দাবি করেছেন যে গৃহসজ্জার সামগ্রী
ব্যাংক গ্যারান্টি দাবির প্রকৃতির গ্রহণযোগ্যতার পরিমাণ এবং যে
রিলিজ পাওয়ার পর আবেদনকারীদের রক্ষণাবেক্ষণের চ্যালেঞ্জ থেকে বিরত রাখা হয়
জাহাজের এতে আরও অভিযোগ করা হয়, সমঝোতা স্মারক
প্রাক্তন মালিকের দায় স্বীকার করা হয়েছে এবং ক্রেতা অনুমান করেছেন
যারা দায়বদ্ধতা।
সংকল্প জন্য প্রশ্ন
9। বিজ্ঞ আইনজীবীদের কথা শুনে এবং বাদী, আবেদনটি বিবেচনা করে,
লিখিত আপত্তি, লিখিত জবাব এবং নথিপত্র
আদালত, নিম্নলিখিত প্রশ্নগুলি নির্ধারণের জন্য উত্থাপিত হয়:
(i) বাদীর দাবি একটি সামুদ্রিক অধিকার তৈরি করে বা নিছক একটি সংবিধিবদ্ধ
সামুদ্রিক দাবি অ্যাডমিরালটি কোর্ট অ্যাক্ট, 2000 এর ধারা 4(4) এর উপর নির্ভরশীল;
(ii) যে সময়ে মামলাটি স্থাপিত হয়েছিল, সেই ব্যক্তি এতে দায়ী কিনা
ব্যক্তিম জাহাজের সমস্ত শেয়ারের সুবিধাজনক মালিক ছিলেন;
(iii) আদালত শিরোনাম এবং রেজিস্ট্রি নথি বিবেচনা করতে পারে কিনা
অ্যাডমিরালটি এখতিয়ারের এই প্রান্তিক প্রশ্নের সিদ্ধান্ত নেওয়া; এবং

(iv) প্রতিস্থাপিত সিকিউরিটি সজ্জিত করা আবেদনকারীদেরকে বাধা দেয় কিনা
চ্যালেঞ্জিং এখতিয়ার।
সংবিধিবদ্ধ স্কিম এবং প্রযোজ্য নীতি
10। অ্যাডমিরালটি কোর্ট অ্যাক্ট, 2000 এর ধারা 3(2) এর শ্রেণীগুলি চিহ্নিত করে
সামুদ্রিক দাবি যার উপর এই আদালত অ্যাডমিরালটি এখতিয়ার প্রয়োগ করতে পারে। দ
ধারা 3(2) এর মধ্যে একটি সামুদ্রিক দাবির অস্তিত্ব, যাইহোক, নিজে থেকে নয়
নির্বিশেষে একটি জাহাজের বিরুদ্ধে এই ধরনের প্রতিটি দাবিকে কার্যকর করা
মালিকানা ধারা 4(3) এবং 4(4) স্বতন্ত্র রুট নির্ধারণ করে যার দ্বারা একটি ক্রিয়া
rem মধ্যে বজায় রাখা যেতে পারে.
11। ধারা 4(3) এমন দাবি নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে যা একটি সামুদ্রিক অধিকার বা অন্য কিছুর জন্ম দেয়
জাহাজের উপর চার্জ। এই ধরনের লিয়েন চরিত্রের মালিকানা এবং এর সাপেক্ষে
প্রকৃতি এবং অগ্রাধিকার, একটি পরবর্তী ব্যক্তিগত সত্ত্বেও জাহাজ অনুসরণ করতে পারে
মালিকানা পরিবর্তন। ধারা 4(4), অন্যদিকে, সংবিধিবদ্ধ
সেখানে উল্লিখিত দাবির শ্রেণীগুলির জন্য সঠিকভাবে। এটা ক্রমবর্ধমান প্রয়োজন
যে: প্রথমত, যে ব্যক্তি একটি ক্রিয়াকলাপে দাবির জন্য দায়বদ্ধ হবেন
ব্যক্তিত্ব ছিল, যখন কর্মের কারণ উদ্ভূত হয়, তখন মালিক বা সনদদাতা, বা এর মধ্যে
possession or control of, the ship; এবং দ্বিতীয়ত, যখন কর্ম আনা হয়,
একই ব্যক্তি জাহাজের সমস্ত শেয়ারের সুবিধাভোগী মালিক
বিরুদ্ধে, বা অন্য জাহাজের সমস্ত শেয়ার একটি বোন জাহাজ হিসাবে বিরুদ্ধে এগিয়ে.
12। নাইজেল মিসন এবং জন এ। কিম্বেল-এ পার্থক্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে,
অ্যাডমিরালটি এখতিয়ার এবং অনুশীলন, 5 ম
সংস্করণ (2017), অনুচ্ছেদ 3.33–3.38৷
বিজ্ঞ লেখক মালিকানা নির্বিশেষে রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য দাবিগুলিকে আলাদা করে
মালিকানা দ্বারা সীমিত দাবি থেকে এবং রাষ্ট্র যে, পরবর্তী শ্রেণীর জন্য, ব্যক্তি
ব্যক্তিত্বে দায়বদ্ধকে অবশ্যই উভয়ের 'স্থিতি প্রয়োজনীয়তা' পূরণ করতে হবে যখন কারণ
পদক্ষেপ উত্থাপিত হয়েছে এবং দাবি করা হলে 'উপকারি-মালিকানা প্রয়োজনীয়তা'

আনা তোহ কিয়ান সিং, অ্যাডমিরালটি আইন এবং অনুশীলন, 3য় সংস্করণ (2017),
অধ্যায় 3, ধারা 4(4) এর আলোচনায়, একইভাবে এই প্রয়োজনীয়তাগুলিকে বিবেচনা করে
ক্রমাগত সংবিধিবদ্ধ পদক্ষেপ হিসাবে এবং জোর দেয় যে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি অবশ্যই
কর্ম আরম্ভের সময় লাভজনকভাবে সমস্ত শেয়ারের মালিক।
13। এই এখতিয়ারে একই বোঝাপড়া গৃহীত হয়েছে। এইচআরসিতে
শিপিং লিমিটেড বনাম এম.ভি। এক্স-প্রেস মানাসলু, 58 ডিএলআর (2006) 185, এই আদালত, উপর
দ্য সেন্ট মেরিল এবং অন্যান্য তুলনামূলক কর্তৃপক্ষ বিবেচনা করে যে,
অভিব্যক্তি "সমস্ত শেয়ারের সম্মান হিসাবে উপকারীভাবে মালিকানাধীন" মালিকানা বোঝায়
মালিকানা এবং শুধুমাত্র দখল বা অপারেশনাল নিয়ন্ত্রণের জন্য প্রসারিত নয়
একটি সনদের অধীনে। এইচআরসিতে একই মালিকানা বোঝার পুনরাবৃত্তি করা হয়েছিল
শিপিং লিমিটেড বনাম এম.ভি। লেডি ফাতিমা, 60 ডিএলআর (2008) 494, এবং অ্যাকুইলা ভয়েজার
মেরিটাইম জিএমবিএইচ অ্যান্ড কোং কেজি বনাম এম.ভি। জিন, 1 CLR (HCD) (2013) 1.

14। তুলনামূলক কর্তৃপক্ষ একই উপসংহারে নিয়ে যায়। Evpo Agnic-এ
[1988] 1 WLR 1090 (CA), আপিল আদালত চিকিত্সার একটি প্রচেষ্টা প্রত্যাখ্যান করেছে
একই উপকারী হিসাবে পৃথক কোম্পানির মালিকানাধীন জাহাজ
মালিকানা শুধুমাত্র কারণ কোম্পানিগুলি সাধারণ নিয়ন্ত্রণে ছিল। তে
তিয়ান শেং নং 8 [2000] 2 লয়েডস রেপ 430, হংকং কোর্ট অফ ফাইনাল
আপিল পর্যবেক্ষণ করেছে যে নিবন্ধন, যদিও অবিচ্ছিন্নভাবে চূড়ান্ত নয়, তাতে রয়েছে৷
সাধারণ কোর্স কার্যত চূড়ান্ত এবং একটি ব্যতিক্রমী ক্ষেত্রে প্রয়োজন
এটি স্থানচ্যুত সে ক্ষেত্রে আদালত ৪৩৩ তে পর্যবেক্ষণ করেছেন যে-
এটা সম্ভব যে নিবন্ধন, আইনের বিষয় হিসাবে, চূড়ান্ত নয়
মালিকানার সমস্যা; অনুমেয়ভাবে, পরিস্থিতি যেখানে এটি আছে
দেখানো হতে পারে যে নিবন্ধিত মালিক প্রকৃতপক্ষে বৈধ ছিল না এবং
জাহাজের সব শেয়ারের সুবিধাভোগী মালিক: প্রতারক
নিবন্ধন ক্রয় একটি উদাহরণ হবে। কিন্তু, সাধারণভাবে

জিনিসের রান, নিবন্ধন কার্যত চূড়ান্ত হবে, এবং এটা হবে
এটি অন্যথায় হওয়ার জন্য একটি সম্পূর্ণ ব্যতিক্রমী ক্ষেত্রে নিন।

তদুপরি, মিসন এবং কিম্বেল, 3.48-3.59 অনুচ্ছেদে ব্যাখ্যা করেন যে
যেখানে দাবি উঠার পরে মালিকানার পরিবর্তন ঘটে কিন্তু আগে
সূচনা, আদালত স্থানান্তরটি প্রকৃত কিনা তা তদন্ত করতে পারে;
যাইহোক, আদালত শুধুমাত্র পরাজিত হওয়ার কারণে একটি সম্পূর্ণ স্থানান্তরকে উপেক্ষা করে না
একটি প্রত্যাশিত বিধিবদ্ধ গ্রেপ্তার।
15। এমনকি দ্য মনিকা এস [1968] পি 741-এর সিদ্ধান্ত বাদীকে সহায়তা করবে না
বর্তমান তথ্যের উপর। উল্লিখিত সিদ্ধান্তটি প্রতিষ্ঠিত করে যে, একবারে একটি অ্যাকশন
আরম্ভ করা হয়েছে, এর দ্বারা সৃষ্ট রেসের বিরুদ্ধে বিধিবদ্ধ অধিকার হতে পারে না
জাহাজের একটি পরবর্তী স্থানান্তর দ্বারা পরাজিত হতে, এমনকি একটি সত্য বিশ্বাসী
মূল্যের জন্য ক্রেতা। Toh Kian Sing, অধ্যায় 8- বিধিবদ্ধ অধিকার
অ্যাকশন ইন রেম (সংবিধিবদ্ধ লিয়েন) এর আলোচনার অধীনে
"তৃতীয় পক্ষের ক্রেতাদের বিরুদ্ধে প্রয়োগযোগ্যতা", ব্যাখ্যা করে যে উপাদান
বিভাজন রেখা হল কর্মের সূচনা। বিজ্ঞ লেখক বজায় রেখেছেন
যে-
উপরে আলোচনা করা হয়েছে, ধারা 3(1)(d) এর মধ্যে আসা একটি দাবির ক্ষেত্রে
(q) হাইকোর্ট (অ্যাডমিরালটি এখতিয়ার) আইনের (ধারা 20(2)(d)-(q)
সিনিয়র কোর্টস অ্যাক্টের) দ্য মনিকা এস-এর সিদ্ধান্ত স্পষ্ট করে
যে সংবিধিবদ্ধ লিয়েন যা রিট জারির সাথে জমা হয়
মালিকানা পরবর্তী পরিবর্তন দ্বারা পরাজিত করা যাবে না। এমন ক্ষেত্রে,
জাহাজের প্রকৃত ক্রেতা যা পরবর্তীতে এর সাথে পরিবেশন করা হয়
রিট এবং গ্রেফতার হস্তক্ষেপ করতে পারে, এবং প্রয়োজনে, দাবি রক্ষা করতে পারে। চালু
অন্য দিকে, যেখানে রিট জারি করার আগে একটি জাহাজ বিক্রি করা হয়, সেখানে একটি পদক্ষেপ
হাইকোর্টের ধারা 4(4) এর অধীনে তার বিরুদ্ধে রেম আনা যাবে না
(অ্যাডমিরালটি জুরিসডিকশন) আইন বা সিনিয়র কোর্টের ধারা 21(4)
s আইন
যেহেতু অ্যাকশন আনার সময়, অর্থাৎ যখন রিট জারি করা হয়, সে

আর সেই ব্যক্তির উপকারী মালিকানার অধীনে থাকবে না যারা
ব্যক্তিত্বে দায়বদ্ধ হবেন।[পৃষ্ঠা-৩৪৫, ৩৪৬]

এখানে স্থানান্তর সম্পূর্ণ হয়েছে বলে দাবি করা হয়েছে এবং নথিভুক্ত করা হয়েছে
22 মে 2026-এ, যেখানে মামলাটি 8 জুন 2026-এ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সুতরাং,
হস্তান্তর পূর্বে এবং ক্রিয়া শুরু হওয়ার পরে না।
বর্তমান দাবির প্রকৃতি
16। বাদীর দরখাস্ত করা দাবিটি উল্লম্ব দিকগুলির পানির নিচে পরিষ্কারের জন্য
এবং পাত্রের সমতল নীচে এবং তার প্রপেলারের পলিশিং। এমনকি যদি প্রতিটি
অভিযোগে বাস্তবিক অভিযোগ গৃহীত হয়, দাবিটি পরিষেবা সম্পর্কিত একটি,
এর সংবিধিবদ্ধ প্রধানের মধ্যে একটি জাহাজের রক্ষণাবেক্ষণ, মেরামত বা সরঞ্জাম
সামুদ্রিক এখতিয়ার। অভিযোগ আনতে সক্ষম তথ্যের আবেদন করে না
সামুদ্রিক লিয়েনের ঐতিহ্যগত বিভাগের মধ্যে দাবি করুন, যেমন নাবিক
মজুরি, উদ্ধার, জাহাজের ক্ষতি, তলানি বা মাস্টারের মজুরি এবং
বিতরণ অথবা কোনো বিধিবদ্ধ বিধান চিহ্নিত করা হয় না যা একটি তৈরি করে
এই পরিস্কার চালান জন্য মালিকানা চার্জ.
17। সামুদ্রিক অধিকারের বিভাগগুলি বিচারিক সাদৃশ্য দ্বারা বড় করা যাবে না।
মিসন এবং কিম্বেল, 3.34-3.39 অনুচ্ছেদে, সেন্ট মেরিলকে উল্লেখ করে
[1963] পি 247 এবং দ্য অ্যাক্রুক্স (নং 3) [1965] পি 391, জোর দেয় যে একটি সাধারণ
মেরামত বা রক্ষণাবেক্ষণের সাথে সংযুক্ত মালিকানা বা বাণিজ্যিক দাবি নয়
এর ফলে একটি সামুদ্রিক অধিকার বা 'অন্য চার্জ'-এ রূপান্তরিত হয়। সেই অনুযায়ী, দ
বাদী ধারা 4(3) আবেদন করতে পারবেন না। রেমে এর ক্রিয়াটি অবশ্যই দাঁড়াতে হবে বা নীচে পড়তে হবে
ধারা 4(4)।

আরম্ভের তারিখে মালিকানা
18। অভিযুক্ত পরিষেবাগুলি 5 জুলাই 2025 এ সরবরাহ করা হয়েছিল যখন বেডফোর্ড ক্যাসেল
মালিক ছিলেন শিপিং করপোরেশন এবং ম্যানেজার ছিলেন এলিন মেরিন জেএসসি।
ধারা 4(4) এর প্রথম অঙ্গ তাই বাদীর পক্ষে ধরে নেওয়া যেতে পারে
বর্তমান উদ্দেশ্যে। নির্ণায়ক প্রশ্ন হল দ্বিতীয় অঙ্গ: কিনা
ব্যক্তি হিসাবে দায়বদ্ধ ব্যক্তি লাভজনকভাবে সমস্ত শেয়ারের মালিকানাধীন
8 জুন 2026-এ জাহাজ, যখন মামলাটি চালু করা হয়েছিল।
19। আদালতের সামনে রাখা নথিগুলি একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ কালানুক্রমিক গঠন করে
চেইন SALEFORM 2012 মেমোরেন্ডাম অফ এগ্রিমেন্টের তারিখ 3 এপ্রিল
2026; বিবেচনাটি 7 এপ্রিল 2026 থেকে 22 মে 2026 পর্যন্ত দেওয়া হয়েছিল; এর বিল
বিক্রয় 12 মে 2026-এ সম্পাদিত হয়েছিল এবং 14 মে 2026-এ বাতিল করা হয়েছিল; দ
সংযোজন তারিখ 17 মে 2026; ডেলিভারি এবং গ্রহণের প্রোটোকল হয়
তারিখ 22 মে 2026; লাইবেরিয়ান নিবন্ধন 22 মে 2026 তারিখে বাতিল করা হয়েছিল;
এবং ভর্টেক্স বাল্কের একমাত্র মালিকানায় সেন্ট কিটস এবং নেভিস নিবন্ধন
Inc. 26 মে 2026-এ জারি করা হয়েছিল। এই ইভেন্টগুলি 8 জুনের আগে সম্পন্ন হয়েছিল
2026।
20। বাদী কোন সমসাময়িক রেকর্ড উত্পাদিত করেননি যে ক
কিছু উপেক্ষামূলক অস্বীকার করা ছাড়া ভিন্ন উপসংহার। আরো গুরুত্বপূর্ণ, এটা
অভিযোগ করে না যে লেনদেনটি প্রতারণামূলক, ষড়যন্ত্রমূলক, ব্যাকডেটেড, প্রতারণামূলক ছিল
বা এই নির্দিষ্ট দাবি পরাজিত করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। একটি খালি দাবী যে মালিকানা
'বিতর্কিত' নিজেই একটি বাস্তবিক বিতর্ক তৈরি করে না যখন একটি সম্পূর্ণ বিচারের প্রয়োজন হয়
আবেদনকৃত প্রতিক্রিয়া সরকারী এবং সমসাময়িক রেকর্ড সনাক্ত করে এবং
বিরোধী দল তাদের সত্যতাকে বিশেষভাবে চ্যালেঞ্জ করে না
আদালতের সামনে কোনো পাল্টাপাল্টি উপাদান রাখে। উপরন্তু, সংক্রান্ত
ব্লু ওশান মেরিটাইমের মাধ্যমে অর্থ প্রদানের বিষয়ে বাদীর আপত্তি

কনসালটেন্সি সার্ভিসেস, দেখা যাচ্ছে যে 17 মে 2026 তারিখের সংযোজন
স্পষ্টভাবে উপলব্ধ করা হয় যে ক্রেতারা তাদের ব্যাংক অ্যাকাউন্ট থেকে অর্থ প্রদান করবে
সংশ্লিষ্ট কোম্পানি, যথা Blue Ocean Maritime Consultancies Services the
উল্লিখিত দাবির নিষ্পত্তির জন্য অর্থ, গ্রেপ্তারের ক্ষেত্রে
চট্টগ্রাম বন্দরে জাহাজের ওপর চাপিয়ে দেওয়া হয়েছে।

21। জাহাজের সাথে জড়িত পূর্বের অ্যাডমিরালটি কার্যক্রম এটি পরিবর্তন করে না
উপসংহার উপকরণ ইঙ্গিত যে যখন জাহাজ গ্রেপ্তার সাপেক্ষে ছিল
অন্যান্য স্যুট অর্ডার, একটি আলোচনার বিক্রয় সম্পন্ন হয়েছে এবং যারা su
তার ছিল
প্রত্যাহার বা অন্যথায় একের পর এক নিষ্পত্তি। এটা সত্য যে একটি প্রাইভেট
বিক্রয় একটি বিচারিক বিক্রয়ের পরিস্কার প্রভাব নেই, যার দ্বারা জাহাজ হয়
সাধারণত পূর্বের দায় থেকে বিনামূল্যে বিক্রি হয়। তবুও, অনুপস্থিতিতে ক
সামুদ্রিক অধিকার বা ইতিমধ্যেই শুরু হওয়া সংবিধিবদ্ধ পদক্ষেপ, প্রাসঙ্গিক
প্রশ্নটিই রয়ে গেছে ধারা 4(4) দ্বারা নির্ধারিত: যারা উপকারীভাবে মালিকানাধীন
সমস্ত শেয়ার যখন এই কর্ম আনা হয়। অবিসংবাদিত উপাদানের উপর,
সেই মালিক ছিলেন ভর্টেক্স বাল্ক ইনক।, জুলাইয়ের জন্য দায়ী ব্যক্তি নয়
2025 চালান।
নথিগুলি এই পর্যায়ে বিবেচনা করা যেতে পারে কিনা
22। বাদী দাখিল করেন যে, যখন একটি আবেদন কঠোরভাবে আদেশের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে
VII বিধি 11(a), আদালত সাধারণত বাদীকে সামগ্রিকভাবে পরীক্ষা করে এবং তা করে না
একটি প্রতিরক্ষা উপর একটি বিচার পরিচালনা। দেওয়ানী কার্যবিধির উপর সরকার, তে
আদেশ VII নিয়ম 11-এর ভাষ্য, থ্রেশহোল্ডে প্রত্যাখ্যান হল একটি
গুরুতর ক্ষমতা এবং যে একটি অভিযোগ একটি তর্কযোগ্য কারণ প্রকাশ করা উচিত নয়
শুধুমাত্র প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে কারণ দাবি প্রমাণ করা কঠিন বলে মনে হচ্ছে। সেই জেনারেল
নীতি বিতর্কিত নয়।

23। বর্তমান আবেদন, তবে, সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য নিছক একটি আমন্ত্রণ নয়
বিবাদীদের সাক্ষ্যের উপর চালান দাবির যোগ্যতা। এটি অগ্রভাগ বাড়ায়
এখতিয়ার আহ্বান করার জন্য প্রয়োজনীয় বিধিবদ্ধ শর্তগুলি কিনা তা নিয়ে প্রশ্ন
যখন মামলা শুরু হয়েছিল তখন রেম বিদ্যমান ছিল। অ্যাডমিরালটি এখতিয়ার বিশেষ
প্রকৃতি Res এর গ্রেপ্তার একটি সাধারণ ইন্টারলোকিউটরি সংযুক্তি আনুষঙ্গিক নয়
একটি অন্যথায় উপযুক্ত দেওয়ানী মামলা; রেজুলেশনের বিরুদ্ধে এগিয়ে যাওয়ার বিধিবদ্ধ অধিকার
ধারা 4 এ প্রণীত শর্তের উপর নির্ভর করে। একটি আদালত যার এখতিয়ার
উপর রেস বিশেষভাবে চ্যালেঞ্জ করা হয় উপাদান পরীক্ষা করতে সক্ষম হতে হবে
যে এখতিয়ারের উপর সরাসরি ভারবহন।
24। দেওয়ানী কার্যবিধির নীতিগুলি অ্যাডমিরালটির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য৷
অ্যাডমিরালটি এখতিয়ারের বিশেষ বিধিবদ্ধ চরিত্রের সাপেক্ষে কার্যধারা।
যেখানে res এর উপর এখতিয়ার বিশেষভাবে চ্যালেঞ্জ করা হয়, আদালত তা নয়
শুধুমাত্র প্রাসঙ্গিক কারণ বিচার না হওয়া পর্যন্ত যে সংকল্প স্থগিত করা প্রয়োজন
উপস্থিত মালিক দ্বারা উত্পাদিত উপকরণ মাধ্যমে তথ্য প্রকাশ করা হয়। এটা হতে পারে
কিনা তা নির্ধারণের সীমিত উদ্দেশ্যে এই ধরনের উপকরণ পরীক্ষা
রেমে কর্ম আরম্ভ করার জন্য প্রয়োজনীয় বিধিবদ্ধ শর্ত বিদ্যমান ছিল।
এই পদ্ধতির অন্তর্নিহিত সামুদ্রিক বিচারের পরিমাণ নয়
দাবি এটি বিচার বিভাগীয় ভিত্তির একটি পরীক্ষা যার উপর
জাহাজের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছিল। সর্বাধিক নীতি হল যে অ্যাডমিরালটি
আদালত তাদের বিশেষ এখতিয়ার এবং এর কার্যকর সমাধানকে অগ্রাধিকার দেয়
সামুদ্রিক বিরোধ এই পদ্ধতিতে স্বীকৃত নীতিগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ
সোনালী ব্যাংক বনাম বেঙ্গল লাইনার লিমিটেড, 10 BLC (2005) 148: LEX/BDHC/0164/2004,
এবং নিম্নলিখিত তুলনামূলক অ্যাডমিরালটি কর্তৃপক্ষ যা শক্তিশালী করে
res এবং এর উপর অ্যাডমিরালটি এখতিয়ারের স্বতন্ত্র এবং প্রায়শই একচেটিয়া প্রকৃতি
এগিয়ে যান, সাধারণ সিভিল পদ্ধতিগত নিয়মগুলি বোঝায় (সিপিসি-এর অনুরূপ)

সুনির্দিষ্ট এখতিয়ারকে অবমূল্যায়ন বা বাধা দেওয়ার জন্য কঠোরভাবে প্রয়োগ করা যাবে না
এবং অগ্রাধিকার বিধি অ্যাডমিরালটি আইনের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত। এর মধ্যে কয়েকজন কর্তৃপক্ষ
হয়-
 (আমি)
ডাউলিং বনাম ইস্তমিয়ান এসএস কর্পোরেশন MANU/ FETC/0142/
1950: 184 F.2d 758
(ii)
দা হুই শিপিং (পিটিই) লিমিটেড বনাম একটি রোং শিপিং পিটিই লিমিটেড

MANU/SGCA/0029/2025: [2025]SGCA30
(iii) Stolt Kestrel BV বনাম Sener Petrol Denizcilik Ticaret AS

MANU/UKWA/0518/2015: [2015]EWCA Civ 1035

24.1 এখানে এই মামলায়, এই আদালত পরিষেবাগুলি ছিল কিনা তা বিচার করছে না
রেন্ডার করা হয়েছে, চালানটি অপরিশোধিত থাকে কিনা বা কোন ব্যক্তি দায়বদ্ধ
ব্যক্তিত্ব বিল অফ সেল, ডেলিভারি প্রোটোকল এবং অফিসিয়াল এর বিবেচনা
ধারা 4(4) এর অনুমতি দেয় কিনা তা নির্ধারণের মধ্যে রেজিস্ট্রি রেকর্ড সীমাবদ্ধ
8 জুন 2026 তারিখে জাহাজের বিরুদ্ধে অগ্রসর হতে হবে।
25। অথবা ফটোকপি হিসাবে নথির বর্ণনা বাধ্যতামূলক করে না
এই জুরের স্থগিত
isdictional সংকল্প। সীমিত উদ্দেশ্যে
এখতিয়ার নির্ধারণ করে, আদালত উপেক্ষা করার জন্য পর্যাপ্ত ভিত্তি খুঁজে পায় না
শুধুমাত্র অনুলিপি উত্পাদিত হয়েছে কারণ যারা নথি। বিক্রয় বিল
বিবৃত হয়েছে অপোস্টিলড, মুছে ফেলা এবং নিবন্ধন শংসাপত্র
প্রাসঙ্গিক মেরিটাইম রেজিস্ট্রি থেকে নির্গত হয়, এবং বেশ কিছু যন্ত্র তৈরি হয়
লেনদেনের একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং সুসংগত চেইন। তাদের সত্যতা, মৃত্যুদন্ড
এবং বিষয়বস্তু বিশেষভাবে চ্যালেঞ্জ করা হয়নি, বা বাদীও নেই
কোন বিপরীত দলিল বা উপাদান উত্পাদিত। উপসংহার তাই না
শুধুমাত্র ফটোকপি উৎপাদনের উপর প্রতিষ্ঠিত, কিন্তু কোন অনুপস্থিতির উপর
সমসাময়িক এবং অফিসিয়াল রেকর্ডের একটি সুসংগত সংস্থার জন্য নির্দিষ্ট চ্যালেঞ্জ।

আনুষ্ঠানিক প্রমাণের প্রয়োজন হতে পারে যেখানে ক
নথি বা অন্তর্নিহিত লেনদেন প্রকৃতপক্ষে ইস্যু করা হয়। এটা উচিত নয়,
যাইহোক, শুধুমাত্র সংরক্ষণের জন্য একটি ক্রিয়াকে দীর্ঘায়িত করার জন্য একটি যন্ত্র হয়ে উঠুন
নিরাপত্তা যেখানে নথিগুলি পারস্পরিকভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ, তাদের সত্যতা নয়
বিশেষভাবে চ্যালেঞ্জ, এবং কোন বিপরীত উপাদান উত্পাদিত করা হয় নি.
26।
উপরের প্রস্তাবটি নিম্নলিখিত কর্তৃপক্ষের সমর্থনও খুঁজে পায়
তুলনামূলক বিচার বিভাগ থেকে:

ইন
কোহেনরিখ
শক্তি
এফজেডই
v।
এম.টি।
মরীচিকা
এবং
অন্যরা,
LEX/HBPK/0727/2021, বাদী এর জন্য একটি অ্যাডমিরালটি অ্যাকশন চালু করেছে
অভিযুক্ত নন-ডেলিভারি বা ছোট থেকে উদ্ভূত US$5,146,648.33 পুনরুদ্ধার
পণ্যসম্ভার বিতরণ। মামলার প্রতিষ্ঠানের আগে, তবে, জাহাজ ছিল
ধ্বংস করার জন্য একটি স্বাধীন ক্রেতার কাছে বিক্রি করা হয়েছে, এবং প্রাক্তন মালিকদের, যারা
কথিত ব্যক্তিত্বে দায়বদ্ধ ছিল, এর সুবিধাভোগী মালিক হওয়া বন্ধ করে দিয়েছিল। দ
আদালত ধার্য করেছেন যে, একটি সামুদ্রিক দাবির জন্য ধারা 3(2)(h) এর অধীনে পড়ে
Admiralty Jurisdiction of High Courts Ordinance, 1980, এর অধীনে একটি পদক্ষেপ
ধারা 4(4) শুধুমাত্র আপত্তিকর জাহাজের বিরুদ্ধে বজায় রাখা যেতে পারে যখন,
কর্মের প্রতিষ্ঠানের সময়, এটি সুবিধাজনকভাবে মালিকানাধীন থাকে, হিসাবে
সংখ্যাগরিষ্ঠ শেয়ার, ব্যক্তি হিসাবে দায়বদ্ধ হবে যে ব্যক্তি দ্বারা। বিক্রির পর থেকে
নথিগুলি বিশেষভাবে অস্বীকার করা হয়নি এবং দেখানোর জন্য কোনও উপাদান তৈরি করা হয়নি
যে লেনদেন জালিয়াতি বা দাবি হারানোর উদ্দেশ্যে ছিল, সংবিধিবদ্ধ
সাধারণ উপকারী মালিকানার প্রয়োজনীয়তা সন্তুষ্ট হয়নি। উচ্চ
আদালত, অতএব, অ্যাডমিরালটি আপিল খারিজ করে এবং প্রত্যাখ্যান নিশ্চিত করেছে
দেওয়ানী কার্যবিধির আদেশ VII বিধি 11 এর অধীনে বাদী।
যদিও সেই সিদ্ধান্তে বিধিবদ্ধ ভাষার কথা উল্লেখ করা হয়েছে
'সংখ্যাগরিষ্ঠ' শেয়ার, যেখানে বাংলাদেশ আইনের ধারা 4(4) প্রয়োজন

'সমস্ত' শেয়ারের সুবিধাজনক মালিকানা, সিদ্ধান্তটি প্ররোচিত থাকে
প্রক্রিয়াগত বিন্দু যে একটি অবিসংবাদিত স্থানান্তর আরম্ভের আগে সম্পন্ন করা হয়েছে
থ্রেশহোল্ড পর্যায়ে পরীক্ষা করা যেতে পারে যখন এটি সরাসরি নির্ধারণ করে
রেমে এখতিয়ারের অস্তিত্ব।
আন্তর্জাতিক বাঙ্কারিং মধ্যপ্রাচ্যে DMCC বনাম M.T। ত্রিদোনাবতী,
LEX/HBPK/0063/2012, বাদী অবৈতনিক জাহাজের গ্রেপ্তার চেয়েছিলেন
প্রয়োজনীয় হিসাবে এটি সরবরাহ করা ফার্নেস তেল থেকে উদ্ভূত বকেয়া। প্রতিষ্ঠানের আগে
স্যুট, যাইহোক, একটি মূল্যবান বিবেচনার জন্য জাহাজ বিক্রি করা হয়েছে
ক্রেতা যার বাদীর দাবির কোন নোটিশ ছিল না। আদালত ধার্য করেন যে একটি
হাইকোর্টের অ্যাডমিরালটি জুরিডিকশনের ধারা 4(4) এর অধীনে কাজ
অধ্যাদেশ, 1980 বহাল রাখা যেতে পারে শুধুমাত্র যদি, যখন পদক্ষেপ আনা হয়,
বদনাটি ব্যক্তিগতভাবে দায়বদ্ধ ব্যক্তির দ্বারা লাভজনকভাবে মালিকানাধীন ছিল। একটি সত্যবাদী
নোটিশ ছাড়াই মূল্যের জন্য ক্রেতাকে দায়ী করা যাবে না শুধুমাত্র কারণ
জাহাজটি তার প্রাক্তন মালিকানার অধীনে থাকাকালীন দাবি উঠেছিল। সেই অনুযায়ী, দ
গ্রেপ্তার এবং সংযুক্তির জন্য আবেদন খারিজ করা হয়েছে, এবং অন্তর্বর্তীকালীন গ্রেপ্তার এবং
সংযম আদেশ খালি করা হয়।
ব্যাংক গ্যারান্টির প্রভাব
27। গ্রেফতারের পর প্রতিবাদে ব্যাঙ্ক গ্যারান্টি প্রদান করা হয়
একটি ট্রেডিং জাহাজের রিলিজ প্রাপ্ত করুন এবং অব্যাহত বাণিজ্যিক প্রশমিত করুন
ক্ষতি আদেশের মাধ্যমে ০১ জুলাই
2026 সালে, আদালত ব্যাংক গ্যারান্টি হিসাবে গ্রহণ করে
প্রতিস্থাপিত নিরাপত্তা এবং মামলা নিষ্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত এটি বলবৎ থাকার নির্দেশ দেন
অথবা পরবর্তী আদেশ না হওয়া পর্যন্ত। অ্যাডমিরালটি আইনে, একজনের মুক্তির জন্য নিরাপত্তা প্রদান করা হয়
গ্রেফতারকৃত জাহাজ প্রতিনিধিত্ব করে এবং রেস-এর জায়গায় দাঁড়িয়ে থাকে। এমন নিরাপত্তা
দাবি এবং এখতিয়ার সংরক্ষণ করে আইনত res এর সাথে সংযুক্ত; এটা না

রেম-এ কর্মের একটি বিধিবদ্ধ অধিকার তৈরি বা প্রসারিত করুন যা তখন বিদ্যমান ছিল না
কার্যক্রম শুরু হয়।
28। একই কারণে, এস্টপেল এবং মওকুফের আবেদনগুলিকে ভুল ধারণা করা হয়।
একটি ট্রেডিং জাহাজ মুক্তির জন্য প্রতিবাদের অধীনে নিরাপত্তা সজ্জিত করা হয়
দায় স্বীকারের পরিমাণ নয়, একটি নিঃশর্ত দাখিল
এখতিয়ার বা রক্ষণাবেক্ষণযোগ্যতাকে চ্যালেঞ্জ করার অধিকার পরিত্যাগ করা
rem মধ্যে কর্ম। তোহ কিয়ান সিং ব্যাখ্যা করেছেন যে একটি চেহারা প্রবেশ করা যেতে পারে
রীট বা অন্যথায় চ্যালেঞ্জ করার জন্য আবেদন করার উদ্দেশ্যে
আদালতের অ্যাডমিরালটি এখতিয়ার: অ্যাডমিরালটি আইন এবং অনুশীলন, 3য় সংস্করণ, পৃ. 214। মধ্যে
Evmar [1989] SGHC 40, আদালত একইভাবে স্বীকৃত যে সজ্জিত
নিরাপত্তা "বিক্ষোভের অধীনে" অধিকার সংরক্ষণের সংকেত। আরও সরাসরি, The
শাশ্বত শক্তি [2006] SGHC 12, আদালত দেখেছে যে রেম-এ পদক্ষেপ ছিল
বিধিবদ্ধ মালিকানা মেনে না চলার জন্য ভুলভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে
প্রয়োজন এবং ফলস্বরূপ সজ্জিত অঙ্গীকারপত্র বাতিল করা হয়েছে
যে কর্মের জন্য নিরাপত্তা। তদনুসারে, একবার রেমে বর্তমান কর্ম পাওয়া যায়
রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য নয়, প্রতিস্থাপিত নিরাপত্তার কোনো স্বাধীন আইনি ভিত্তি নেই
এবং আইনত রাখা যাবে না।
29। বাদীর বিবাদ যে ক্রেতা বিক্রেতার দায় স্বীকার করেছে
চুক্তির মেমোরেন্ডামের অধীনেও অসমর্থিত। চিহ্নিত
পরিশিষ্টের অধীনে অর্থপ্রদানগুলি এর সংশ্লিষ্ট অংশ হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল
ক্রয় মূল্য এবং বাদীর চালান আইটেমযুক্ত সময়সূচীতে দেখানো হয় না।
ভার এবং ঋণ থেকে মুক্ত জাহাজ সরবরাহ করার জন্য বিক্রেতার চুক্তি
ক্রেতাকে রক্ষা করে; এটা স্পষ্ট শব্দ ছাড়া, দ্বারা একটি অনুমান গঠন করে না
বিক্রেতার প্রতিটি তালিকাবিহীন ব্যক্তিগত দায় ক্রেতা, অনেক কম একটি তৈরি করুন
বিক্রয় চুক্তিতে অ-পক্ষের পক্ষে সামুদ্রিক অধিকার।

উপসংহার
30। বাদীর দাবি, সর্বোচ্চ পর্যায়ে নেওয়া, একটি বিধিবদ্ধ সামুদ্রিক দাবি এবং
সামুদ্রিক অধিকার নয়। অভিযুক্ত ব্যক্তি ব্যক্তিত্বে দায়ী যখন কারণ
অ্যাকশন উঠেছিল আর জাহাজের সমস্ত শেয়ারের সুবিধাভোগী মালিক ছিল না
যখন অ্যাকশন আনা হয়েছিল। প্রতিষ্ঠানের আগে স্থানান্তর সম্পন্ন হয়
মামলা, এবং কোন অভিযোগ বা উপাদান আদালত সক্ষম সামনে স্থাপন করা হয়েছে
এটাকে ছলনা বা অকার্যকর হিসেবে বিবেচনা করা। বিভাগের ক্রমবর্ধমান প্রয়োজনীয়তা
অ্যাডমিরালটি কোর্ট অ্যাক্ট, 2000 এর 4(4) তাই সন্তুষ্ট নয়৷
31। ফলশ্রুতিতে, M.V-এর সাথে সংযুক্ত রিমে কোনো বিধিবদ্ধ অধিকার নেই।
VORTEX BULK (আগে এমভি প্রিন্সেস জিয়া জিয়া নামে পরিচিত) প্রতিষ্ঠানের উপর
8 জুন 2026 তারিখে মামলার। ত্রুটিটি বিধিবদ্ধ ভিত্তি সম্পর্কিত
res এর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা এবং উপস্থিতি, সংশোধন, গ্রেপ্তার বা দ্বারা নিরাময় করা যাবে না
প্রতিস্থাপিত নিরাপত্তা গৃহসজ্জার সামগ্রী। এই আদালত তাই প্রত্যাখ্যান করা আবশ্যক
জাহাজের বিরুদ্ধে কাজ চালিয়ে যাওয়ার অনুমতি দিন। অভিযোগ হল
ফলস্বরূপ বাধ্যতামূলক সন্তুষ্ট করতে ব্যর্থতার জন্য প্রত্যাখ্যাত হতে হবে
অ্যাডমিরালটি কোর্ট অ্যাক্ট, 2000 এর ধারা 4(4) এর প্রয়োজনীয়তা।

32। এই উপসংহারটি বাদীর অভিযুক্তের যোগ্যতার বিচার করে না
চালান দাবি এবং ব্যক্তিত্বে কোন প্রতিকার পূর্বাভাস হবে না যা
বাদী বেডফোর্ড ক্যাসেল শিপিংয়ের বিরুদ্ধে, আইন অনুসারে অনুসরণ করতে পারে
কর্পোরেশন, এলিন মেরিন জেএসসি বা অন্য কোন ব্যক্তি যথাযথভাবে দায়বদ্ধ
উপযুক্ত ফোরাম। এটি শুধুমাত্র ধরে রাখে যে অভিযুক্ত ব্যক্তিগত দায়বদ্ধতা হতে পারে না
আগে কেনা একটি জাহাজের বিরুদ্ধে এই অ্যাকশনের মাধ্যমে প্রয়োগ করা হয়েছে
Vortex Bulk Inc দ্বারা সূচনা

অর্ডার
তদনুসারে, অ্যাপ্লিকেশন সফল হয় এবং অনুমোদিত হয়।
অ্যাডমিরালটি স্যুট নং এ অভিযোগ
2026 এর 28 এতদ্বারা ব্যর্থতার জন্য প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে
অ্যাডমিরালটি কোর্টের ধারা 4(4) এর বাধ্যতামূলক প্রয়োজনীয়তাগুলি পূরণ করতে
আইন, 2000। ফলস্বরূপ, M.V-এর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। রাজকুমারী জিয়া জিয়া,
এখন নাম M.V ঘূর্ণি বাল্ক, সমাপ্ত হয়.
8 জুন 2026 তারিখের গ্রেপ্তারের আদেশ প্রত্যাহার করা হয় এবং খালি করা হয়। ব্যাংক
গ্যারান্টি নম্বর OBPLC/AGR/BG/031/2026 তারিখ 28 জুন 2026, দ্বারা জারি করা
ওয়ান ব্যাংক পিএলসি, আগ্রাবাদ শাখা, চট্টগ্রাম, 44,67,575/- টাকায়, হল
ডিসচার্জ রেজিস্ট্রারকে মূল ব্যাঙ্ক গ্যারান্টি ফেরত দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে৷
বিবাদী নং 1, 2 এবং 6-আবেদনকারী, বা তাদের যথাযথভাবে অনুমোদিত প্রতিনিধি,
বাতিল করার জন্য, সঠিক প্রাপ্তি এবং সনাক্তকরণের উপর।
মামলার বাস্তবতা ও পরিস্থিতিতে কোন আদেশ থাকবে না
খরচ অফিস এই আদেশ মার্শাল এবং যোগাযোগ করবে
অবিলম্বে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ।
                                                    (সিকদার মাহমুদুর রাজী, জে.)