বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(বিশেষ মূল বিচার বিভাগ)

রিট পিটিশন নং। 2019 সালের 13465

এর ক্ষেত্রে:
সংবিধানের 102 অনুচ্ছেদের অধীনে একটি আবেদন
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ

      -এবং-
এর ক্ষেত্রে:
রফিকুল ইসলামসহ আরও একজন

....আবেদনকারীরা

-বনাম-
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার,
প্রতিনিধি, সচিব, প্রাথমিক মন্ত্রণালয় এবং
গণশিক্ষা, বাংলাদেশ সচিবালয়, রমনা,
ঢাকা-1000; এবং অন্যান্য
....উত্তরদাতারা
নুর মোহাম্মদ, অ্যাডভোকেট সহ
জনাব এ.কে। শামসুদ্দিন, অ্যাডভোকেট মো
....আবেদনকারীদের জন্য
জনাব অজিত শীল, অ্যাডভোকেট এবং
জনাব মোঃ আনিছুর রহমান খান, ডিএজি সহ
জনাব সুলতান মাহমুদ বান্না, ডিএজি সহ
জনাব মীর মনিরুজ্জামান, এএজি সহ
জনাব মোঃ সারওয়ার আলম খান, এ.এ.জি

                       ...। উত্তরদাতা নং 1 এর জন্য

মহিউদ্দিন, অ্যাডভোকেট জনাব ড

জনাব মোহাম্মদ রেদওয়ানুল করিম, অ্যাডভোকেট মো

....উত্তরদাতার জন্য নং 9-10

03.09.2025, 29.10.2025, 06.11.2025 এবং 12.11.2025 তারিখে শোনা
09.07.2026 তারিখে রায় প্রদান করা হয়েছে

            বর্তমান:

সোহরাওয়ার্দীর বিচারপতি মো
               এবং
জনাব বিচারপতি দিহিদার মাসুম কবির

মোঃ সোহরাওয়ার্দী, জে।

জনগণের সংবিধানের 102 অনুচ্ছেদের অধীনে দায়ের করা একটি আবেদনে
বাংলাদেশ প্রজাতন্ত্র, বিধি নিসি জারি করে বিবাদীদের দেখানোর আহ্বান জানানো হয়
05.03.2019 তারিখে কেন অপ্রীতিকর রায় এবং আদেশ পাশ করা হয়েছে তার কারণ
জেলা জজ, বান্দরবান কর্তৃক 2014 সালের বিবিধ আপীল নং 07 (সংযোজন-এইচ)
অধস্তন জজ, বান্দরবান কর্তৃক প্রদত্ত 14.05.2014 তারিখের আদেশ নং. 18 উল্টে
অস্থায়ী নিষেধাজ্ঞার আবেদন প্রত্যাখ্যান 2012 সালের অন্যান্য শ্রেণীর মামলা নং 260 এ
বৈধ কর্তৃত্ব ব্যতীত পাস হয়েছে বলে ঘোষণা করা উচিত নয় এবং এটি কোনও আইনি নয়
কার্যকর এবং/অথবা এই ধরনের অন্য বা পরবর্তী আদেশ বা আদেশ প্রদান করা এই আদালতকে উপযুক্ত মনে হতে পারে
এবং সঠিক।

বিধি নিষ্পত্তির জন্য প্রাসঙ্গিক তথ্য হল, বিপরীত পক্ষ নং 9 এবং
10 অধস্তন বিচারকের আদালতে 2012 সালের অন্যান্য শ্রেণীর মামলা নং 260 দায়ের করেছে,
বান্দরবান পার্বত্য জেলা প্রার্থিতার জন্য একটি ডিক্রি ঘোষণার বিষয়ে সব কাজ করা হয়েছে
আবেদনকারীদের কোনো কারণ দর্শানো ছাড়া তাদের পদ থেকে বরখাস্ত করা বেআইনি এবং
বাদীদের উপর বাধ্যতামূলক নয় এবং তাদের পরিষেবা নির্দেশনায় পুনর্বহাল করার জন্যও প্রার্থনা করেছেন
তাদের নাম এমপিওভুক্ত করতে। উক্ত মামলাটি বিচারাধীন থাকা অবস্থায় বাদীরা দায়ের করেন
আদেশ 39 বিধি 1, 2 এর অধীনে একটি আবেদন সিভিল কোডের 151 ধারা সহ পড়া
কার্যপ্রণালী, 1908 বিবাদী নং 1, 2 এবং 3 থেকে নিষেধাজ্ঞার জন্য প্রার্থনা করা
আবেদনকারীদের পদে নিয়োগ এবং এমপিওতে তাদের নাম অন্তর্ভুক্তির জন্য
এবং বিবাদীদের তাদের দায়িত্ব পালন থেকে বিরত রাখার আদেশের জন্যও প্রার্থনা করেছেন
তাদের নিজ নিজ পোস্টে। উক্ত দরখাস্ত দাখিলের পর বিবাদী নং ১, ২ ও ৩
উক্ত আবেদনের বিরুদ্ধে লিখিত আপত্তি দাখিল করেন উল্লেখ করে বাদী মো
পরিষেবা থেকে স্থগিত করা হয়েছে এবং অবশেষে মেনে চলার পরে পরিষেবা থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে৷
আইনের যথাযথ প্রক্রিয়ায় এবং বিবাদীদের তাদের পদে নিয়োগ দেওয়া হয় এম।
হোসেনপাড়া রেজিস্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয়। উভয় পক্ষের শুনানি শেষে বিচারক ড
14.05.2014 তারিখের আদেশ দ্বারা আদেশের জন্য আবেদন প্রত্যাখ্যান করে যে না
বিবৃতিতে বলা হয় যে, বাদী-পিটিশনকারীদের বরখাস্ত করা হয়েছে
পরিষেবা এবং মামলা দায়ের করার জন্য এবং বিবাদী নং 2 এবং 3 করার জন্য কোন ব্যবস্থা নেই
তাদের নিজ নিজ পদে নিয়োগ দেওয়া হয় এবং সত্যতা চাপা দিয়ে মামলা দায়ের করা হয়
নিষেধাজ্ঞার জন্য আবেদন এবং বিরুদ্ধে অন্তর্বর্তীকালীন নিষেধাজ্ঞা মঞ্জুর করে আদেশ খালি করে
যা, বাদী বিবিধ আপীল নং 07 অফ 2014 এর আদালতে দাখিল করেন
বান্দরবানের জেলা জজ শুনানি শেষে আপিল মঞ্জুর করে ওই আদেশ দেন
বিবাদীদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী বিরোধিতা করেননি যে আবেদনকারী নন
বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ও সহকারী প্রধান শিক্ষক মো। তাই কেউ বাধা দিতে পারে না
বাদীরা তাদের নিজ নিজ পদে দায়িত্ব পালন থেকে বিরত থাকেন এবং বাদীরা
তাদের বেতন এবং অন্যান্য পরিষেবা সুবিধা পাওয়ার অধিকারী, যার বিরুদ্ধে বিবাদী-
আবেদনকারীরা স্থিতাবস্থার বিধি এবং অন্তর্বর্তীকালীন আদেশ পেয়েছেন।
বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট জনাব নুর মোহাম্মদ বিদ্বানদের সাথে উপস্থিত ছিলেন
অ্যাডভোকেট জনাব এ.কে। শামসুদ্দিন রিট আবেদনকারীদের পক্ষে দাখিল করেন
আবেদনকারীদের এম। হোসেনপাড়ার প্রধান শিক্ষক ও সহকারী শিক্ষক হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়
নিবন্ধিত বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও তাদের নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে
এমপিও ও পরবর্তীতে উক্ত বিদ্যালয়টি জাতীয়করণ ও সেবা প্রদান করা হয়
আবেদনকারীদের সরকার সহকারী শিক্ষক হিসাবে গ্রহণ করেছিল এবং তারা এখন রয়েছে
মালুমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন এবং কারণে
মামলা ঝুলে থাকায় আবেদনকারীরা উচ্চ পদে পদোন্নতি পাচ্ছেন না
এবং নিম্নের আপিল আদালত বেআইনিভাবে বেতন পরিশোধের নির্দেশ দিয়ে আদেশ দেন
9 এবং 10 নং বাদী-উত্তরদাতাদের পরিষেবা সুবিধা, যদিও তারা স্বীকার করে
চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে এবং এর ফলে আইনের ত্রুটি হয়েছে যার ফলে একটি

বিচারের ব্যর্থতার কারণে সিদ্ধান্তে ত্রুটি। তিনি বিধি প্রণয়নের জন্য দোয়া করেন
পরম
বিজ্ঞ আইনজীবী জনাব অজিত শীল, উত্তরদাতা নং 1 এর পক্ষে উপস্থিত ছিলেন,
দাখিল করেন যে বাদী-উত্তরদাতা নং 9 এবং 10 কে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে এবং
মামলা এখনও মুলতুবি আছে। তাই বিচারিক আদালতকে এ বিষয়ে নির্দেশনা দিতে হবে
মামলা দ্রুত নিষ্পত্তি করুন।
বিজ্ঞ এডভোকেট জনাব ড। মহিউদ্দিনের সাথে উপস্থিত ছিলেন
উত্তরদাতার পক্ষে অ্যাডভোকেট জনাব মোহাম্মদ রেদওয়ানুল করিম নং 9 থেকে 10
দাখিল করেন যে আইন অনুসরণ করে বরখাস্তের আনুষ্ঠানিক আদেশ ছাড়াই আবেদনকারীরা ছিলেন
এম হোসেনপাড়ার ম্যানেজিং কমিটি তাদের দায়িত্ব পালন থেকে বিরত রাখে
নিবন্ধিত বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং যদি কোন নিয়োগ দেওয়া হয়
শূন্য পদ, আবেদনকারীদের দ্বারা দায়ের করা মামলা নিষ্ফল হবে। তিনি আরও তা জমা দেন
যেহেতু বাদী-উত্তরদাতাদের যথাযথভাবে অনুসরণ না করে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে
আইনের প্রক্রিয়া, তারা পরিষেবা সুবিধা পাওয়ার অধিকারী এবং নীচের আপিল আদালতে, অন
নিষেধাজ্ঞার আবেদনে আবেদনকারীদের বিবৃতি বিবেচনা করা,
আইনত অপ্রস্তুত রায় এবং আদেশ পাস। তিনি শাসনের নিষ্পত্তির জন্য প্রার্থনা করেন।
আমরা বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট জনাব নূরের দাখিল বিবেচনা করেছি
মোহাম্মদ, যিনি বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট জনাব এ.কে। এর সাথে উপস্থিত ছিলেন। শামসুদ্দিন অন
আবেদনকারীদের পক্ষে, বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট জনাব অজিত শীল, যিনি উপস্থিত ছিলেন
উত্তরদাতা নং 1 এবং বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট জনাব ড। মহিউদ্দিন যিনি হাজির হন
সঙ্গে ছিলেন বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট জনাব মোহাম্মদ রেদওয়ানুল করিম
উত্তরদাতা নং 9 থেকে 10, রিট পিটিশনটি অনুধাবন করেছেন, হলফনামা-বিপক্ষে
উত্তরদাতা নং 9 থেকে 10 এবং রেকর্ড।
রেকর্ডগুলি পর্যবেক্ষণ করলে, এটি প্রকাশ করে যে উত্তরদাতা নং 9 এবং 10 ছিল
রেজিস্টারকৃত এম। হোসেনপাড়ার প্রধান শিক্ষক ও সহকারী প্রধান শিক্ষক হিসেবে নিয়োগ
বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, লামা, বান্দরবান এবং তারা তাদের সেবায় যোগদান করেন
যথাক্রমে 15.05.2006 এবং 19.02.2008 তারিখে। লিখিতভাবে এটা নিশ্চিত করা হয়েছে
আপত্তি যে মামলা দায়ের করার আগে, বাদীদের চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল এবং
বিবাদী নং 2 এবং 3 নিযুক্ত করা হয়েছিল, এবং তারা 27.08.2012 তারিখে চাকরিতে যোগদান করেছিল এবং
এরপর 10.10.2012 তারিখে মামলাটি দায়ের করা হয়। আবেদনে কিছুই বলা হয়নি
দেওয়ানি কার্যবিধি, 1908 এর আদেশ 39 বিধি 1 এবং 2 এর অধীনে দায়ের করা আদেশের জন্য
যে বাদী-উত্তরদাতা নং 9 এবং 10 তাদের দায়িত্ব পালন করছিল
উক্ত বিদ্যালয়ের নিজ নিজ পদ। বরং সব ঘোষণার জন্য তারা মামলা করেছে
বাদীকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করার বিষয়ে কাজগুলি বেআইনি এবং বাধ্যতামূলক নয়৷
বাদীর উপর, যা স্পষ্টভাবে প্রমাণ করে যে বাদী-উত্তরদাতা নং 9 এবং 10
উল্লিখিত মামলা দায়েরের সময় পরিবেশন করা হয়নি। অতএব, তারা অধিকারী নয়
এড
এই পর্যায়ে পরিষেবা সুবিধা পান।
স্বীকার্য যে, বাদী-উত্তরদাতা নং 9 এবং 10 ছিলেন প্রধান শিক্ষক এবং
হোসেনপাড়া নিবন্ধিত বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী প্রধান শিক্ষক মো

স্কুল এবং বাদী-বিবাদীরা তাদের পুনর্বহাল করার জন্য প্রার্থনা করেছেন। কোনো অ্যাপয়েন্টমেন্ট হলে
এম হোসেনপাড়ার প্রধান শিক্ষক ও সহকারী প্রধান শিক্ষকের পদে দেওয়া হয়
রেজিস্টার্ড বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় যেখানে বাদীরা তাদের ছুটি দিয়েছে
কর্তব্য, বাদী-উত্তরদাতাদের দায়ের করা মামলা নিষ্ফল হবে। অতএব, দ
উত্তরদাতা নং 1 থেকে 8 তাদের নিষেধাজ্ঞার আদেশ দ্বারা সংযত করা উচিত
প্রধান শিক্ষক ও সহকারী পদে অন্য কোনো ব্যক্তিকে নিয়োগ করা থেকে
এম হোসেনপাড়া নিবন্ধিত বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক, লামা,
বান্দরবান।
উপরোক্ত ফলাফল এবং পর্যবেক্ষণের পরিপ্রেক্ষিতে, বিধিটি নিষ্পত্তি করা হয়।
উত্তরদাতা নং 1 থেকে 8 না করার আদেশের আদেশ দ্বারা সংযত হয়
প্রধান শিক্ষক ও সহকারী প্রধান শিক্ষকের পদে যে কাউকে নিয়োগ করুন এম।
হোসেনপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, লামা, বান্দরবান পর্যন্ত
2012 সালের অন্যান্য শ্রেণীর মামলা নং 260 এর নিষ্পত্তি এখন যৌথ আদালতে বিচারাধীন
জেলা জজ, বান্দরবান পার্বত্য জেলা মো।
ট্রায়াল কোর্টকে মামলাটি দ্রুত নিষ্পত্তি করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, বিশেষভাবে
6 (ছয়) মাসের মধ্যে।

দিহিদার মাসুম কবির, জে।
আমি রাজি।