বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(বিশেষ মূল বিচার বিভাগ)

2019 সালের রিট পিটিশন নং 5568

এর ক্ষেত্রে:
অনুচ্ছেদ 102(2) এর অধীনে একটি আবেদন
সংবিধান
এর
দ
জনগণের
প্রজাতন্ত্র
এর
বাংলাদেশ।
এবং

      এর ক্ষেত্রে:

পচন্দর আলী প্রমুখ
                                                          ----আবেদনকারীরা।

               -বনাম-

বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন জেলা প্রশাসক,
সুনামগঞ্জসহ অন্যান্যরা
        ---- উত্তরদাতারা।

মিসেস অনিতা গাজী রহমান, সিনিয়র অ্যাডভোকেট সহ

জনাব তাপস বন্ধু দাস,

মিস সামিরা মাহমুদ,

জনাব জয়দীপ্ত দেব চৌধুরী ও

জনাব এস.এম। মোস্তাফিজুর রহমান, অ্যাডভোকেট

                ----পিটিশনকারীদের জন্য।
জনাব এম। মহিউদ্দিন ইউসুফ, ডিএজি সহ
জনাব আরিফুল আলম, এ.এ.জি

---- উত্তরদাতার জন্য নং 1-3।
জনাব কুমার কিশোর চৌধুরী, অ্যাডভোকেট মো
---- উত্তরদাতার জন্য নং 4-13।

                বর্তমান:
ইকবাল কবির বিচারপতি মো
                 এবং
জনাব বিচারপতি এস এম সাইফুল ইসলাম

শুনেছি: 11.06.2026, 28.06.2026 এবং
30.06.2026।
রায়ের তারিখ: 30.07.2026।

এস.এম। সাইফুল ইসলাম, জে:

সংবিধানের অনুচ্ছেদ 102(2) এর অধীনে একটি আবেদনের উপর
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, একটি বিধি নিসি জারি করা হয়েছিল
নিম্নলিখিত শর্তাবলী:
“একটি বিধি নিসিকে আহ্বান জানিয়ে জারি করা হোক
উত্তরদাতাদের কারণ দর্শানোর জন্য কেন রায় এবং
01.04.2019 তারিখের আদেশ বিজ্ঞ অর্পিতার দ্বারা পাস করা হয়েছে
অর্পিতার আপিলের বিচারে সম্পতি আপিল ট্রাইব্যুনাল, সুনামগঞ্জ
2017-এর নং 53 (পরিশিষ্ট- D) উল্লিখিত আপিল প্রত্যাখ্যান
এবং এর ফলে তারিখের রায় এবং আদেশ নিশ্চিত করা
05.03.2017 পাশ করেছেন বিদগ্ধ অর্পিতা সম্পতি
প্রতর্পণ অতিরিক্ত ট্রাইব্যুনাল (যুগ্ম জেলা জজ), ১ম
আদালত, সুনামগঞ্জে অর্পিতা সম্পতি প্রতর্পণ মামলায় মো
2016 সালের 03 নং মামলা খারিজ করা (সংযোজন-বি)
বৈধ কর্তৃত্ব ছাড়া ঘোষণা করা উচিত নয়
এবং কোন আইনগত প্রভাব নেই এবং কেন গেজেট প্রকাশিত হয়েছে
8ই মে 2012-এ (কা) তফসিল এসএ-এর সাথে সম্পর্কিত
খতিয়ান নং ৬৩৩ সংশ্লিষ্ট প্লট নং ৫৪৭৭ এর মধ্যে
জেলা- সুনামগঞ্জ, থানা- চাতক
JL নং SA- 448, মৌজা- জাহিদপুর (সংযোজন- F) উচিত
বৈধ কর্তৃত্ব ছাড়া হতে ঘোষণা করা হবে না এবং হয়
কোন আইনি প্রভাব এবং / অথবা এই ধরনের অন্য বা পরবর্তী আদেশ বা
এই আদালতের উপযুক্ত মনে হতে পারে বলে আদেশ জারি করা হবে
সঠিক।"

এই বিধির দিকে পরিচালিত তথ্য, সংক্ষেপে, আবেদনকারীরা, যেমন
বাদী, দাখিল করেছেন অর্পিতো সম্পত্তি প্রতর্পণ মামলা নং 03, 2016
অর্পিতো সম্পতি প্রত্তর্পন অতিরিক্ত ট্রাইব্যুনালের সামনে (যুগ্ম
জেলা জজ) ১ম আদালত, সুনামগঞ্জের .১৬ একর জমির মুক্তি চেয়ে

এসএ খতিয়ান নং 633 এবং এসএ প্লট নং 5477 এর সাথে সম্পর্কিত জমি
জাহিদপুর মৌজা থানাধীন- জেলার চাতক
সুনামগঞ্জ। এস.এ খতিয়ানে উক্ত জমিটি ১৯৭১ সালে নথিভুক্ত করা হয়
একমাত্র কন্যা রেখে মারা যাওয়া দাগন নাথের নাম,
যথা, হারমোনি। এরপর বললেন হরোমণি দেবী
কাবালা দলিল নং 3475/86 এর মাধ্যমে আবেদনকারীদের জমি হস্তান্তর করা হয়েছে।
01.10.2016 তারিখে, আবেদনকারী নং 2, প্রথমবারের মতো জানতে পারেন যে
মামলা সম্পত্তি অর্পিত সম্পত্তি হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। এরপর,
আবেদনকারীরা অর্পিতো সম্পতি প্রতারপণ মামলা নং ০৩ দায়ের করেছেন
2016 সালে মুক্তি চেয়ে অর্পিতো সম্পতি প্রতর্পণ ট্রাইব্যুনালের সামনে
এর মধ্যে .১৬ একর জমির মামলার অধীনে একটি আবেদনপত্র সহ
বিলম্বের জন্য সীমাবদ্ধতা আইনের ধারা 5। দ
বলেন, ট্রাইব্যুনাল অবশ্য আদেশ 7 এর অধীনে মামলার অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করেছে
দেওয়ানী কার্যবিধির বিধি 11(Ga) এর রায় দ্বারা এবং
অর্ডার 05.03.2017 তারিখে।
উক্ত রায়ে সংক্ষুব্ধ এবং অসন্তুষ্ট
এবং ডিক্রি, বাদী, আপীলকারী হিসাবে, অর্পিটো আপীল নং পছন্দ করেন।
2017 সালের 53 তারিখে সুনামগঞ্জের জেলা জজ হিসেবে বসা ছিলেন
আপিল ট্রাইব্যুনাল। শুনানি নিয়ে আপিল ট্রাইব্যুনাল
পক্ষগুলি, আপীল খারিজ করেছে তার অপ্রীতিকর রায় এবং আদেশ দ্বারা
তারিখ 01.04.2019 দ্বারা সংক্ষুব্ধ হচ্ছে এবং diss
সঙ্গে সন্তুষ্ট বলেন
অভিযুক্ত রায় এবং ডিক্রি, এবং সমানভাবে অন্য নেই

অন্য কোন আইনের অধীনে কার্যকরী প্রতিকার পাওয়া যায়, আবেদনকারীরা
তাৎক্ষণিক রিট পিটিশন দায়ের করে রুল প্রাপ্ত হন।
বিধি জারির সময় পক্ষগুলোকে নির্দেশ দেওয়া হয়
দখল এবং অবস্থানের ক্ষেত্রে স্থিতাবস্থা বজায় রাখা
6 (ছয়) মাস সময়কালের জন্য প্রশ্নাধীন জমি এবং পরবর্তীকালে এটি
বিধি নিষ্পত্তি পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়।
বিধিটি উত্তরদাতা নং 1-3 দ্বারা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিল এবং যোগ করেছিল৷
উত্তরদাতা নং 4-13। উত্তরদাতা নং 1-3, একটি হলফনামা দাখিল করেছেন-
বিরোধী দল রিট পিটিশনে করা বস্তুগত অভিযোগ অস্বীকার করে
এবং বিবাদ করছে, অন্যান্য বিষয়ের সাথে, মামলার জমিটি অর্পিত সম্পত্তি
সরকার ও ২০১২ সালে প্রকাশিত ‘কা’ তফসিলে তালিকাভুক্ত হয়েছে
বাংলাদেশ গেজেট। এতে আরও বলা হয়, মামলার জমি মো
V.P এর মাধ্যমে বিভিন্ন ব্যক্তির কাছে লিজ আউট করা হয়েছে। মামলা নং .07 এর
1974-1975 এবং এটি খাস খতিয়ানে লিপিবদ্ধ ছিল
চলমান বন্দোবস্তে নং ০১/০১। উত্তরদাতাদের মতে, দ
আবেদনকারীরা সরকারকে লঙ্ঘন করে মামলার জমি কিনেছেন
নিয়ম। উত্তরদাতারা আরও দাবি করেছেন যে অর্পিতো সম্পতি
প্রতর্পণ ট্রাইব্যুনাল যথাযথভাবে মামলাটি খারিজ করেছে কারণ এটি দায়ের করা হয়নি
সীমাবদ্ধতার নির্ধারিত সময়ের মধ্যে এবং অর্পিটো
সম্পতি প্রতর্পণ আপিল ট্রাইব্যুনালও যথার্থই খারিজ করে দিয়েছেন
অপরিশোধিত রায় এবং আদেশ দ্বারা আপীল। অনুযায়ী
উত্তরদাতারা, অপ্রমাণিত রায়ে কোন বেআইনিতা নেই এবং
ডিক্রি, এবং যেমন, রিট পিটিশন খারিজ হতে দায়বদ্ধ।

মিসেস অনিতা গাজী রহমান, বিজ্ঞ অ্যাডভোকেটের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন
আবেদনকারীরা দাখিল করেন যে হারমণি দেবী, এসএ-এর উত্তরাধিকারী
রেকর্ডকৃত ভাড়াটিয়া দাগন নাথ, মামলার জমি হস্তান্তর করেন
নিবন্ধিত বিক্রয় দলিল নং 3475/86 দ্বারা আবেদনকারী। আবেদনকারীদের
পরবর্তীকালে মিউটেশন খতিয়ানে তাদের নাম যথাযথভাবে মিউট করা হয়
১৬০৮ নং এবং নিয়মিত ভাড়া পরিশোধ করে আসছেন মো
জমি তাছাড়া চলমান রিভিশনাল সার্ভে ডিপি খতিয়ানে
নং 1815 যথাযথভাবে আবেদনকারীদের নামে প্রস্তুত করা হয়েছে৷
মামলা জমি সম্মান।
তিনি আরও জমা দেন যে গেজেট বিজ্ঞপ্তি তা দেখায়
মামলার সম্পত্তি, প্রথমবারের মতো, অর্পিত সম্পত্তি হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল
14.09.1974 তারিখে 74-75-এর ভিপি মামলা নং 07। তিনি দাবি করেন যে
মামলা সম্পত্তি অর্পিত সম্পত্তি হিসাবে অন্তর্ভুক্ত অবৈধতা
রেকর্ডের মুখে স্পষ্ট, যেহেতু এটি সেই আইনে নিষ্পত্তি করা হয়েছে
শত্রু সম্পত্তি সম্পর্কিত, যথা, EP (এর ধারাবাহিকতা
জরুরী বিধান) অধ্যাদেশ, 1969, নিজেই কার্যকর হওয়া বন্ধ করে দিয়েছে
1974 সালের আইন নং XLV দ্বারা এটি বাতিল করার পরে, যথা, শত্রু
সম্পত্তি (জরুরী বিধানের ধারাবাহিকতা) (রহিত) আইন,
1974, 23.03.1974 তারিখে। তাই আর অর্পিত সম্পত্তি মামলা নয়
আইনত একটি আইনের ভিত্তিতে তারপর শুরু করা যেতে পারে যে ছিল
ইতিমধ্যে অস্তিত্ব বন্ধ।
আবেদনকারীদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী আরও তা দাখিল করেন
আমাদের সুপ্রিম কোর্ট, অরোতি রানী পল বনাম সহ বেশ কয়েকটি সিদ্ধান্তে।

এস.কে। পল [৫৬ ডিএলআর (এডি) ৭৩], সাজু হোসেন বনাম। বাংলাদেশ [৫৮ ডিএলআর
(AD) 177] এবং বাংলাদেশ সরকার বনাম মোঃ আব্দুল হাই [১৯
ADC, 337], শত্রুর আইন থেকে ধারাবাহিকভাবে ধরে রেখেছে
EP বাতিল হওয়ার পর সম্পত্তি নিজেই বন্ধ হয়ে যায়
(জরুরী বিধানের ধারাবাহিকতা) অধ্যাদেশ, 1969 অন
23.03.1974, আর কোন অর্পিত সম্পত্তি মামলা আইনত হতে পারে না
এর পরে একটি আইনের ভিত্তিতে শুরু করা হয়েছিল যা ইতিমধ্যে বন্ধ হয়ে গিয়েছিল
বিদ্যমান বিজ্ঞ আইনজীবী সূত্রে জানা গেছে, বর্তমান মামলায় ভিপি মো
মামলা নং 07 1974-1975 তারিখ 14.09.1974, পরে স্থাপিত হয়
23.03.1974 এবং, তাই, প্রাক্তন দৃষ্টিতে বেআইনি, খারাপ এবং ব্যতীত
এখতিয়ার তিনি আরও দাখিল করেছেন যে অভিযুক্ত পদক্ষেপ লঙ্ঘনমূলক
আর্টিকেল 27 এর অধীনে গ্যারান্টিকৃত আবেদনকারীদের মৌলিক অধিকারের,
সংবিধানের 31 এবং 42।
তিনি অবশেষে দাখিল করেন যে আবেদনকারীরা প্রবেশ করেছেন
মামলা সম্পত্তি ক্রমাগত দখল mo
38 বছরের বেশি।
উত্তরদাতা নং 4 ভিপি মামলা নং 07 এর ভিত্তিতে জমি দাবি করে
1974-1975 তারিখ 14.09.1974 যা আইনে প্রযোজ্য নয়। এগুলোর উপর
কারণ, আবেদনকারীদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী রুল প্রার্থনা করেন
পরম করা
বিপরীতে, বিজ্ঞ ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল জনাব এম।
মহিউদ্দিন ইউসুফ, উত্তরদাতা নং 1-3-এর জন্য উপস্থিত হয়ে জমা দিয়েছেন
যে বিরোধিতা করা রায় এবং ডিক্রিতে কোন বেআইনিতা নেই
অর্পিতো সম্পতি প্রত্তর্পন আপিল ট্রাইব্যুনাল কর্তৃক পাস সে

দাখিল করেন যে আবেদনকারীরা অর্পিতোর সামনে মামলা দায়ের করেননি
সম্পতি প্রতর্পণ ট্রাইব্যুনাল নির্ধারিত সময়ের মধ্যে
সীমাবদ্ধতা এবং তদনুসারে, মামলাটি সঠিকভাবে খারিজ করা হয়েছিল। সে
অর্পিতো সম্পত্তি প্রতর্পণ আপিল ট্রাইব্যুনালের দাবি
এছাড়াও সঠিকভাবে impugned রায় দ্বারা আপিল খারিজ এবং
আদেশ
তিনি আরও জমা দেন যে আবেদনকারীরা শিরোনাম দাবি করতে পারে না
তাদের কথিত ক্রয় দ্বারা মামলা জমি, সব ধরনের হস্তান্তর হিসাবে
অর্পিত সম্পত্তি আইন দ্বারা নিষিদ্ধ করা হয়। তার মতে, দ
দরখাস্তকারীরা মামলার জমির কোন শিরোনাম অধিগ্রহণ করেননি
কথিত Kabala। তিনি আরও বলেন, জমির মামলা হয়েছে
বিভিন্ন ব্যক্তির কাছে লিজ আউট, যারা একই অধিকারী করা হয়েছে।
এই ভিত্তিতে, বিজ্ঞ আইনজীবী বিবাদীদের জন্য প্রার্থনা
বিধি নিষ্কাশন
বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট জনাব কুমার কিশোর চৌধুরী,
উত্তরদাতাদের জন্য উপস্থিত হওয়া নং 4-13 এর জমাগুলি গ্রহণ করে
বিজ্ঞ ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল এবং অব্যাহতির জন্যও প্রার্থনা করেন
নিয়ম
আমরা শুনেছি বিজ্ঞ আইনজীবী উভয়ের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন
পক্ষ, রিট পিটিশন, হলফনামা-ইন-বিরোধিতা, এবং
এর সাথে সংযুক্ত করা হয়েছে।
রেকর্ডে থাকা তথ্য ও নথি থেকে প্রতীয়মান হয় যে
আবেদনকারীরা 2016 সালের 03 নং অর্পিতো সম্পট্টি প্রত্তর্পণ মামলা প্রতিষ্ঠা করেছেন

অর্পিতো সম্পতি প্রতর্পণ ট্রাইব্যুনাল, সুনামগঞ্জের সামনে। তারা
এছাড়াও সীমাবদ্ধতা আইনের 5 ধারার অধীনে একটি আবেদন দায়ের করেছে
মামলা দায়েরে 1,021 দিনের বিলম্বের জন্য ক্ষমা চাওয়া
(পরিশিষ্ট- A এবং A1)। বিদ্বান অর্পিতো সম্পত্তি প্রতর্পণ
ট্রাইব্যুনাল, তার রায় এবং 05.03.2017 তারিখের ডিক্রি দ্বারা, প্রত্যাখ্যান করেছে
বাদী, দাবি করে যে মামলাটি 30.06.2013 এর মধ্যে দায়ের করা উচিত ছিল,
যেখানে এটি 18.10.2016 তারিখে দায়ের করা হয়েছিল৷  ফলে ট্রাইব্যুনাল এ রায় দেয়
যে মামলা রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য ছিল না, এর মধ্যে দায়ের করা হয়নি
অর্পিটোর ধারা 10 (1) এর অধীনে নির্ধারিত সময়কাল
সম্পত্তি প্রত্তর্পন আইন, 2001।
দরখাস্তকারীরা দাবি করেন যে তারা একটি আবেদন করেছেন
সীমাবদ্ধতা আইনের ধারা 5, যা বিবেচিত হয়নি
ট্রাইব্যুনাল। উল্লেখ্য যে, সীমাবদ্ধতা আইনের ৫ ধারা
শুধুমাত্র আপিল, রিভিউ বা রিভিশনের জন্য আবেদন এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে প্রযোজ্য
যে ধারার বিধানগুলি তৈরি করা হয়েছে
আইনের একটি স্পষ্ট বিধান দ্বারা প্রযোজ্য। ধারা 5
দাখিলকৃত আবেদনের ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধতা আইন প্রযোজ্য করা হয়নি
অর্পিতো সম্পতি প্রত্তর্পন আইন, 2001 এর ধারা 10 (1) এর অধীনে।
অতএব, ফাইলিং বিলম্ব ক্ষমা করার কোন আইনি সুযোগ ছিল না
অর্পিতো সম্পত্তি প্রতারপণ ট্রাইব্যুনালের সামনে একটি আবেদন
মামলার জমির মুক্তি চাই। সেই প্রেক্ষাপটে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি
যে অর্পিতো সম্পতি প্রতর্পণ ট্রাইব্যুনাল সঠিকভাবে প্রত্যাখ্যান করেছে
আবেদন, এবং অর্পিতো সম্পতি প্রত্তর্পন আপিল ট্রাইব্যুনাল

এছাড়াও সঠিকভাবে impugned রায় দ্বারা আপিল খারিজ এবং
আদেশ ফলস্বরূপ, বর্তমান বিধি, যতদূর এটি সম্পর্কিত
অর্পিতো সম্পতি প্রতর্পণ ট্রাইব্যুনালের রায় ও ডিক্রি
অর্পিতো সম্পতি প্রতর্পণ আপিলের রায় ও আদেশ
ট্রাইব্যুনাল, যোগ্যতাহীন।
রুলের শেষ অংশে আবেদনকারীরা চ্যালেঞ্জ করেছেন
গেজেট নোটিফিকেশন যার মাধ্যমে মামলা সম্পত্তি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে
অর্পিত সম্পত্তির তালিকা। নিঃসন্দেহে বলা হয়েছে, গেজেট বিজ্ঞপ্তি
মামলার ক্ষেত্রে আবেদনকারীদের সম্পত্তির অধিকারকে প্রভাবিত করে
জমি আবেদনকারীর মতে
তাদের কাছ থেকে মামলার জমি কিনেছেন
SA এর কন্যা এবং একমাত্র উত্তরাধিকারী রেকর্ডকৃত ভাড়াটিয়া, দাগন নাথ, দ্বারা
1986 সালের নিবন্ধিত কাবালা দলিল নং 3475 এর পুণ্য। এর একটি অনুলিপি
বলেছেন কাবালা দলিল অ্যানেক্সার- 'এফ' হিসাবে সংযুক্ত করা হয়েছে। দ
আবেদনকারীরা আরও দাবি করেন যে তাদের নাম যথাযথভাবে মিউট করা হয়েছে
মিউটেশন খতিয়ান নং 1608 এবং তারা ভাড়া পরিশোধ করে আসছে
মামলা জমির ব্যাপারে নিয়মিত। উক্ত খতিয়ানের একটি কপি রয়েছে
অ্যানেক্সার- 'F1' হিসাবে সংযুক্ত করা হয়েছে। আবেদনকারীরা আরও দাবি করেন যে, ইন
চলমান রিভিশনাল সার্ভে, খতিয়ানের খসড়া প্রকাশ করেছে (ডিপি)
মামলার জমির বিষয়ে তাদের নামে যথাযথভাবে প্রস্তুত করা হয়েছে। একটি কপি
উল্লিখিত ডিপি খতিয়ানের পরিশিষ্ট- 'F2' হিসাবে সংযুক্ত করা হয়েছে।
উত্তরদাতারা সত্যতা বা চ্যালেঞ্জ করেননি
পূর্বোক্ত নথির সত্যতা (সংযোজন- 'এফ' সিরিজ)
আবেদনকারীদের দ্বারা উত্পাদিত এবং তাই, কার্যকরভাবে ব্যর্থ হয়েছে

একই বিতর্ক। এই নথিগুলি পর্যবেক্ষণ করার পরে, এটি প্রদর্শিত হয়
মামলার জমির ব্যাপারে আবেদনকারীদের একটি ভাল মামলা আছে।
যেহেতু মামলা সম্পত্তিতে তাদের অধিকার ও স্বার্থ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে
অপ্রকৃত গেজেট নোটিফিকেশন দ্বারা এবং তাদের সমান অন্য কেউ নেই
কার্যকরী বিকল্প প্রতিকার, আগে উপলব্ধ প্রতিকার হিসাবে
অর্পিতো সম্পতি প্রতর্পণ ট্রাইব্যুনাল ইতিমধ্যে সময় হয়ে গেছে-
বাধা, আমরা মনে করি যে, এই ধরনের পরিস্থিতিতে, রিট
সুরক্ষা এবং সুরক্ষিত করার জন্য এই আদালতের এখতিয়ার প্রয়োগ করা যেতে পারে
আবেদনকারীদের সম্পত্তির অধিকার।
এখন বিবেচনার জন্য যে প্রশ্ন উঠছে তা হল কিনা
অর্পিত হিসাবে জারি করা গেজেটে মামলা সম্পত্তি অন্তর্ভুক্ত করা
সম্পত্তি বৈধ। জারি করা হয়েছে গেজেট নোটিফিকেশন
সংযোজন- 'F' হিসাবে সংযুক্ত। উল্লিখিত গেজেট থেকে এটি প্রদর্শিত হয়
মামলার জমি অর্পিত সম্পত্তি হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে বলে বিজ্ঞপ্তি
ভিপি মামলা নং 07/1974-1975, তারিখ 14.09.1974 অনুযায়ী। ক
মামলার সংখ্যা, আমাদের সর্বোচ্চ আদালতকে শত্রুর আইন বলে ধরেছে
সম্পত্তি নিজেই 1969 এর অধ্যাদেশ নং 1 বাতিলের উপর মারা গেছে
23.03.1974 এবং এর ফলে আর কোন অর্পিত সম্পত্তি মামলা হতে পারে না
এর পরে একটি আইনের ভিত্তিতে শুরু করা হয়েছিল যা ইতিমধ্যেই মৃত। এই
আরতির ক্ষেত্রে আমাদের সর্বোচ্চ আদালত নীতিটি নিশ্চিত করেছে
রানী পল বনাম এস.কে। পল ৫৬ ডিএলআর (এডি) ৭৩, সাজু হোসেন রিপোর্ট করেছেন
বনাম বাংলাদেশ 58 ডিএলআর (এডি) 177 এবং সরকার রিপোর্ট করেছে
বাংলাদেশ বনাম মোঃ আব্দুল হাই ১৯৯৬ সালে এডিসি, ৩৩৭ সালে রিপোর্ট করেন।

বর্তমান ক্ষেত্রে, impugned গেজেট বিজ্ঞপ্তি দেখায়
যে, মামলার জমির ব্যাপারে, ভিপি মামলা নং ০৭/১৯৭৪-১৯৭৫ ছিল
14.09.1974 তারিখে শুরু হয়েছিল, অর্থাৎ শত্রুর ঘোষণার পরে
সম্পত্তি
(ধারাবাহিকতা
এর
জরুরী অবস্থা
বিধান)
(বাতিল)
অধ্যাদেশ, 1974 23.03.1974 তারিখে। সুতরাং, এটি মুখের উপর স্পষ্ট হয়
মামলার সম্পত্তি অর্পিত সম্পত্তি হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করার রেকর্ড
অপ্রকাশিত গেজেট নোটিফিকেশন বেআইনি এবং ছাড়া ছিল
বৈধ কর্তৃপক্ষ অধিকন্তু, এটি পরিশিষ্ট- 'F1' থেকে দেখা যাচ্ছে যে
মামলার জমি দরখাস্তকারীদের নামে খতিয়ানে মিউটেশন করা হয়েছে।
1608 মিউটেশন এবং 1990-91 সালের জামাখারিজ মামলা নং 237 অনুসারে।
দরখাস্তকারীদের নাম পরিবর্তন করা এবং এর মাধ্যমে স্বীকৃতি দেওয়া
উল্লিখিত খতিয়ানে তারা ভাড়াটিয়া হিসেবে, উত্তরদাতা নং ১-৩
পরবর্তীকালে মামলার সম্পত্তি অর্পিত হিসাবে দাবি করা থেকে বিরত থাকে
সম্পত্তি
তথ্য, পরিস্থিতি এবং বিস্তারিত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে
উপরে, আমরা এর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবীর দাখিলের যোগ্যতা খুঁজে পাই
দরখাস্তকারীরা যেহেতু তারা মামলার অন্তর্ভুক্তির সাথে সম্পর্কিত
অর্পিত সম্পত্তি হিসাবে impugned গেজেট বিজ্ঞপ্তিতে সম্পত্তি।
তদনুসারে, আমরা মনে করি যে নিয়মটি হওয়ার যোগ্য
অংশে পরম তৈরি।
ফলস্বরূপ, নিয়ম নিসি অংশে পরম করা হয়।
প্লট নং-এ মামলার জমির পরিমাপ .16 একর অন্তর্ভুক্ত করা।
5477, জাহিদপুর মৌজার 633 নং এসএ খতিয়ানের অধীনে

থানা- সুনামগঞ্জ জেলার চাতক, অবরুদ্ধ
অর্পিত সম্পত্তির তালিকা প্রকাশের গেজেট বিজ্ঞপ্তি,
প্রকাশ
8ই মে, 2012-এ ইডি এতদ্বারা আইনবিহীন বলে ঘোষণা করা হয়েছে
কর্তৃত্ব এবং কোন আইনি প্রভাব নেই।
পূর্বে পাস করা স্থিতাবস্থা বজায় রাখার আদেশ এতদ্বারা
প্রত্যাহার করা হয়েছে এবং খালি করা হয়েছে।
খরচ হিসাবে কোন আদেশ হবে না।
এই রায় অবিলম্বে যোগাযোগ করুন।

মোঃ ইকবাল কবির, জে:

আমি রাজি।