বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(সংবিধিবদ্ধ মূল বিচার বিভাগ)

                  বর্তমান:
তৌফিক ইনামের বিচারপতি মো

কোম্পানি বিষয় নং. 2016 সালের 125।

এর ক্ষেত্রে:
কোম্পানি আইনের ধারা 43 এর অধীনে একটি আবেদন,
1994।
-এবং-

এর ক্ষেত্রে:
রোকাইয়া নাসরিন,

------ আবেদনকারী।

-বনাম-
নেপচুন কোল্ড স্টোরেজ লিমিটেড এবং অন্যান্য।

------ উত্তরদাতারা।

জনাব শাহ মুহাম্মদ এজাজ রহমান, অ্যাডভোকেট মো
সঙ্গে
জনাব শেখ মোহাম্মদ ফয়জুল ইসলাম, অ্যাডভোকেট মো
------ আবেদনকারীর জন্য।

তৌফিক আনোয়ার চৌধুরী, অ্যাডভোকেট মো

    ------ উত্তরদাতাদের জন্য।

রায় প্রদান করা হয়েছে: 16.08.2026।
মোঃ তৌফিক ইনাম, জে
এটি কোম্পানি আইন, 1994 এর ধারা 43 এর অধীনে একটি আবেদন,
উত্তরদাতা নং 1 এর সদস্যদের রেজিস্টার সংশোধন চাই
700 ধারক হিসাবে আবেদনকারীর নাম রেকর্ড করে কোম্পানি
সাধারণ শেয়ার উত্তরদাতা নং 7 দ্বারা স্থানান্তরিত হয়েছে, একত্রে সকলের সাথে
এর ফলে উদ্ভূত আদেশ এবং ত্রাণ।

পটভূমি
আবেদনকারীর মামলা, যেমনটি আবেদনে প্রকাশ করা হয়েছে, সেই উত্তরদাতা
নং 7, কোম্পানির চেয়ারম্যান হওয়াতে, তারিখে একটি এমওইউতে প্রবেশ করেছে৷

07.05.2009 (সংযোজন-সি) আবেদনকারীর সাথে তার 700 স্থানান্তরের জন্য
আবেদনকারীর পক্ষে শেয়ার। আবেদনকারী পুরো টাকা পরিশোধ করেছেন
বিবেচ্য টাকা 80,00,000/- উত্তরদাতা নং 7 (সংযোজন-জি
সিরিজ), যার ফলে উত্তরদাতা নং 7 কার্যকর করেছেন ফর্ম 117 (সংযোজন-ডি)
এবং একটি হলফনামা (সংযোজন-ই) হস্তান্তর এবং প্রাপ্তি স্বীকার করে
সম্পূর্ণ বিবেচনা। তার সম্পূর্ণ শেয়ারহোল্ডিং হস্তান্তর করার পরে,
উত্তরদাতা নং 7 চেয়ারম্যান/পরিচালকের অফিস থেকে পদত্যাগ করেছেন
কোম্পানি (অ্যানেক্সার-এফ)। ৭ নং উত্তরদাতাও উত্তরদাতাকে জানান
নং 2, তৎকালীন ব্যবস্থাপনা পরিচালক, তার 07.05.2009 তারিখের চিঠি দ্বারা
শেয়ার হস্তান্তরের ইচ্ছা ও বিদ্যমান থাকার অনুরোধ জানান
শেয়ারহোল্ডারদের একটি সুযোগ দেওয়া হবে, 15 দিনের মধ্যে, কেনার জন্য
একই উত্তরদাতা নং 2 বা অন্য কোন শেয়ারহোল্ডার এর উত্তর দেননি
অথবা উল্লিখিত চিঠির উপর কাজ করে।

এটি আরও পিটিশনারের মামলা যে, স্থানান্তরের পরে, উত্তরদাতা
নং 7 28.08.2009 তারিখে একটি পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি কার্যকর করেছে (সংযোজন-এইচ)
এর পরিচালক হিসাবে কার্য সম্পাদনের জন্য আবেদনকারীকে নিয়োগ করা
কোম্পানি। আবেদনকারীর দ্বারা এই ধরনের অংশগ্রহণ অস্বীকার করা হচ্ছে
বোর্ড, উত্তরদাতা নং 7 ইনস্টিটিউট কোম্পানি ম্যাটার নং 121 2010
কোম্পানি আইন, 1994 এর ধারা 233 এর অধীনে একটি নির্দেশনা চেয়েছে
কোম্পানী পিটিশনকারীকে অনুমতি দিতে, যাকে সেখানে অনুপ্রাণিত করা হয়েছিল
প্র-ফরমা উত্তরদাতা নং 8, পরিচালক হিসাবে কাজ করার জন্য। উক্ত কোম্পানি
এই আদালতের রায় এবং আদেশের মাধ্যমে বিষয়টি শেষ পর্যন্ত খারিজ হয়ে যায়
12.05.2016 তারিখে, প্রধানত অফিসের কার্যভারের ভিত্তিতে
কোম্পানি আইন, 1994 এর ধারা 100 এর অধীনে একজন পরিচালকের কাজ নিষিদ্ধ।
যে কার্যধারার মুলতুবি থাকাকালীন, এবং এর নিষ্পত্তির পূর্বে,
আবেদনকারী 21.01.2016 তারিখের চিঠির মাধ্যমে উত্তরদাতা নং 2 এর সাথে যোগাযোগ করেছেন এবং
09.02.2016 (যথাক্রমে পরিশিষ্ট-J এবং J1), সংশোধনের অনুরোধ
শেয়ার রেজিস্টারে 700টি শেয়ারের ধারক হিসেবে তার নাম লিখুন।
দরখাস্তকারীর মতে, কোম্পানি কোনো কাজ করেনি বা করেনি

সেই অনুরোধে সাড়া দিয়ে তাকে বর্তমান ইনস্টিটিউট করতে বাধ্য করে
কোম্পানি আইন, 1994 এর ধারা 43 এর অধীনে আবেদন।

উত্তরদাতা নং-১ কোম্পানির মামলায় ৭০০ বদলির অভিযোগ রয়েছে
আবেদনকারীর পক্ষে উত্তরদাতা নং 7 শেয়ারগুলি একটি ব্যক্তিগত ছিল৷
এর জ্ঞান বা অনুমোদন ছাড়াই লেনদেন করা হয়েছে
কোম্পানি বা তার পরিচালনা পর্ষদ এবং ধারা 20 এর স্পষ্ট লঙ্ঘন
এবং অ্যাসোসিয়েশন প্রবন্ধের 22। কোম্পানি দাবি করে যে, হিসাবে
আবেদনকারী একজন বহিরাগত ছিলেন, উত্তরদাতা নং 7 মেনে চলার প্রয়োজন ছিল৷
স্থানান্তরের জন্য নির্ধারিত পদ্ধতি সহ, বিদ্যমান প্রদান সহ
শেয়ারহোল্ডাররা তাদের প্রাক-খাতনার অধিকার প্রয়োগ করার সুযোগ। দ
07.05.2009 তারিখের কথিত চিঠিতে নাম, ঠিকানা এবং প্রকাশ করা হয়নি
প্রস্তাবিত হস্তান্তরকারীর বিবরণ ক
nd এর জন্য মাত্র 15 দিন অনুমোদিত
বিকল্পটি ব্যবহার করা, যেখানে ধারা 22-এর জন্য দুই সময়ের প্রয়োজন
মাস কোম্পানী আরও উল্লিখিত চিঠি পাওয়ার কথা অস্বীকার করে।

এটি কোম্পানির আরও মামলা যে এমওইউ, ফর্ম 117 এবং হলফনামা
সব একই দিনে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছে, এবং যে লেনদেন চিকিত্সা করা হয়
বিবেচনার অর্থ প্রদানের উপর সম্পূর্ণরূপে পক্ষগুলির দ্বারা এবং
ফর্ম 117 কার্যকর করা, প্রথমে নিবন্ধগুলি মেনে না নিয়ে।
কোম্পানির মতে, এই ধরনের ব্যক্তিগত ব্যবস্থা আবদ্ধ করতে পারে না
কোম্পানী বা পিটিশনকারীকে সদস্য হিসাবে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য করুন। দ
কোম্পানি কোম্পানিতে 12.05.2016 তারিখের রায়ের উপরও নির্ভর করে
2010 সালের বিষয় নং 121, বিশেষ করে পর্যবেক্ষণগুলি সম্পর্কিত
28.08.2009 তারিখের পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি এবং ধারার অধীনে নিষেধাজ্ঞা৷
100 কোম্পানি আইন, 1994 এর অফিসের নিয়োগের বিরুদ্ধে
পরিচালক দাবি করা হয় যে পূর্বের রায় চূড়ান্ত হয়েছে এবং
যে পিটিশনকারী এখন ধারা 43 ব্যবহার করে একটি স্বীকৃতি পেতে পারে না
লেনদেন যা কোম্পানি কখনই স্বীকৃতি দিতে বাধ্য ছিল না
এমওইউ, ফর্ম 117 সহ পিটিশনারের উপর নির্ভরশীল নথি,

হলফনামা, কথিত চিঠি এবং পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি, একটি বৈধ প্রতিষ্ঠা করে না
কোম্পানির উপর স্থানান্তর বাধ্যতামূলক। তার দৃষ্টিতে, কথিত স্থানান্তর ছিল
বোর্ডের অনুমোদন ছাড়াই এবং ইচ্ছাকৃতভাবে লঙ্ঘন করা হয়েছে
অ্যাসোসিয়েশনের নিবন্ধ এবং তাই অকার্যকর এবং সমর্থন করতে অক্ষম
ধারা 43 এর অধীনে সংশোধনের আদেশ।

আবেদনকারীর পক্ষে জমা
জনাব শাহ মুহাম্মদ এজাজ রহমান, পিটিশনারের পক্ষে আইনজীবী
দাখিল করেছেন যে উত্তরদাতা নং 7 স্বেচ্ছায় তার পুরো হোল্ডিং হস্তান্তর করেছেন
মূল্যবান বিবেচনার জন্য পিটিশনারের কাছে 700 শেয়ার
80,00,000/- টাকা। স্থানান্তরটি 07.05.2009 তারিখের এমওইউ দ্বারা প্রমাণিত,
যথাযথভাবে সম্পাদিত ফর্ম 117, হস্তান্তর স্বীকার করে শপথ করা হলফনামা
এবং বিবেচনার রসিদ, এবং অন্যান্য নথি। তিনি জমা দেন
সীমাবদ্ধতা আইন, 1908 বা কোম্পানি আইন, 1994 কোনটিই নির্দেশ করে না
সংশোধনের জন্য একটি আবেদনের জন্য সীমাবদ্ধতার কোনো নির্দিষ্ট সময়কাল
সদস্যদের নিবন্ধন। তমিজুল হক বনাম শামসুল হকের উপর ভরসা, 43
ডিএলআর (এডি) 34, এটি জমা দেওয়া হয়, যদিও এমন একটি আবেদন করা উচিত
সাধারণত একটি যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে করা হবে এবং অযৌক্তিক পরে নয়
বিলম্ব, যুক্তিসঙ্গত বা অযৌক্তিক বিলম্বের উপর নির্ভর করে
প্রতিটি মামলার তথ্য। মতিউর রহমান (মো.) বনাম রিলায়েন্সকেও রাখা হয়েছে।
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ লিমিটেড এবং আরেকটি, 51 ডিএলআর (1999) 444, যেখানে এটি
কোম্পানি আইনের অধীনে একটি আবেদন সাপেক্ষে অনুষ্ঠিত হয় না
সীমাবদ্ধতা আইন, 1908 এর অধীনে যে কোন নির্ধারিত সময়কাল এবং হওয়া উচিত নয়
বিবেচনা না করে নিছক বিলম্বের ভিত্তিতে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে
বিশেষ ক্ষেত্রে পরিস্থিতি।

বর্তমান ক্ষেত্রে, এটি দাখিল করা হয় যে পিটিশনকারী কখনই পরিত্যাগ করেননি বা
তার দাবীতে রাজি। 700টি শেয়ার হস্তান্তরের পর
07.05.2009, কোম্পানির বিষয়ে আদালতের সামনে ইস্যুটি আনা হয়েছিল৷
2010 এর নং 121, যেখানে পিটিশনকারী তার দাবির বিষয়ে প্রকাশ করেছেন

শেয়ার যে কার্যধারার মুলতুবি থাকাকালীন, তিনিও অনুরোধ করেছিলেন
সংশোধনের জন্য 21.01.2016 এবং 09.02.2016 তারিখের চিঠি দ্বারা উত্তরদাতা নং 2
শেয়ার রেজিস্টার, কিন্তু কোম্পানি তাদের উপর কাজ বা প্রত্যাখ্যান না
অনুরোধ বর্তমান আবেদনটি নিষ্পত্তির পর দাখিল করা হয় মো
কোম্পানির ব্যাপার। এটি আরও জমা দেওয়া হয় যে উত্তরদাতারা করেননি
স্থানান্তরকে স্পষ্টভাবে অস্বীকার করুন বা পিটিশনারের অনুরোধের সিদ্ধান্ত নিন
2025 সালে বিরোধীদের হলফনামা দাখিল না হওয়া পর্যন্ত সংশোধন।
এইভাবে, ইস্যুটি সর্বদা জীবিত ছিল, এবং যেকোন বিলম্ব সত্যই ছিল
এবং পিটিশনারের তার দাবির অবিরত সাধনা দ্বারা উপলভ্য।
তদনুসারে, বিজ্ঞ আইনজীবী বর্তমান আবেদনটি দাখিল করেন
অত্যধিক বিলম্বের পরে দায়ের করা হয়েছে বলা যায় না এবং বাধা দেওয়া হয় না
সীমাবদ্ধতা দ্বারা

তিনি জমা দেন যে, সমসাময়িকভাবে এমওইউ সম্পাদনের সাথে, ফর্ম 117
এবং 07.05.2009 তারিখে হলফনামা, উত্তরদাতা নং 7, আর এর মাধ্যমে
সমর্থক
নং 2, তৎকালীন ব্যবস্থাপনা পরিচালক, বিদ্যমান 700টি শেয়ারের প্রস্তাব দেন
শেয়ারহোল্ডারদের এবং তাদের 15 দিন তাদের বিকল্প ব্যায়াম করার অনুমতি দেয়। না
উত্তরদাতা নং 2 বা অন্য কোন শেয়ারহোল্ডার প্রস্তাবে সাড়া দেননি বা
শেয়ার কেনার কোনো ইচ্ছা প্রকাশ করেছে। এমনকি পরে
21.01.2016 এবং 09.02.2016 তারিখের আবেদনকারীর চিঠিগুলি সংশোধনের জন্য,
উত্তরদাতা নং 2 বা অন্য কেউ স্থানান্তরের বিষয়ে কোন আপত্তি উত্থাপন করেননি
বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডার। তাই দাখিল করা হয়, তাদের দীর্ঘায়িত করে
নীরবতা এবং প্রি-এম্পশনের অধিকার ব্যায়াম করতে ব্যর্থতা, বিদ্যমান
শেয়ারহোল্ডাররা হস্তান্তরে মওকুফ বা স্বীকারোক্তি পেয়েছেন এবং এর পরে পারবেন না
অযৌক্তিক বিলম্ব, পরাজিত করার জন্য প্রি-এমপশন ক্লজের উপর নির্ভর করুন
আবেদনকারীর দাবি।

তিনি আরও জমা দেন যে কোম্পানির নিজস্ব পরবর্তী আচরণ
পিটিশনারের মামলাকে সমর্থন করে। বর্তমান বিরোধ সৃষ্টি হওয়ার পর,
উত্তরদাতা নং 2, তার জীবদ্দশায়, মিঃ এর সাথে যৌথভাবে তফসিল X দায়ের করেছেন।

এস.এম। হেদায়েতুল ইসলাম, কোম্পানির একজন পরিচালক, দেখিয়েছেন
উত্তরদাতা নং 7 দ্বারা স্থানান্তরিত 700টি শেয়ারের মালিক হিসাবে আবেদনকারী৷
উত্তরদাতা নং 2 নিজেই তার উল্লিখিত শেয়ারহোল্ডিং অবস্থানের প্রত্যয়ন করেছেন
ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসাবে ক্ষমতা। তাই দাবি করা হয় যে উত্তরদাতা
নং 4, উত্তরদাতা নং 2 এর পুত্র হওয়ায় এখন অস্বীকার বা বিরোধ করা যাবে না৷
কোম্পানির নিজস্ব প্রত্যয়িত রেকর্ড যেটির ধারক হিসাবে আবেদনকারীকে দেখাচ্ছে
বিতর্কিত 700 শেয়ার.

2010 সালের কোম্পানী বিষয় নং 121 এর রায় সম্পর্কে, তিনি
জমা দেয় যে কোম্পানির বিষয় নং 121 অফ 2010 দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল
উত্তরদাতা নং 7, স্থানান্তরকারী, কোম্পানির ধারা 233 এর অধীনে
অ্যাক্ট, 1994, পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি কার্যকর করতে চাওয়া
আবেদনকারীর পক্ষে এবং, বস্তুত, পিটিশনকারীকে কাজ করতে সক্ষম করার জন্য
একজন পরিচালক হিসাবে। উল্লেখিত কার্যধারা বরখাস্ত করা হয়েছে কারণ নিয়োগের জন্য
আইনের 100 ধারার অধীনে পরিচালকের কার্যালয় নিষিদ্ধ। এটা
দাখিল যে রায়, তাই, বৈধতা উদ্বিগ্ন এবং
পাওয়ার অফ অ্যাটর্নির প্রয়োগযোগ্যতা যতদূর এটি প্রদান করার জন্য অভিহিত করা হয়েছে
একজন পরিচালকের অফিস এবং কার্যাবলী, এবং তার উপর বিচার করেনি
পিটিশনারের শিরোনাম 700 শেয়ার বা তার এনটাইটেলমেন্ট হিসাবে নিবন্ধিত হতে হবে
সদস্য ধারা 43 এর অধীনে বর্তমান আবেদন একটি উপর প্রতিষ্ঠিত
প্রবেশ করে রেজিস্টার সংশোধন করার স্বাধীন দাবি
একজন শেয়ারহোল্ডার হিসাবে আবেদনকারী, এবং পরিচালক হিসাবে কাজ করার কোন অধিকারের উপর নয়
পাওয়ার অফ অ্যাটর্নির অধীনে।

আবেদনকারীর শেয়ারহোল্ডিংয়ের স্বীকৃতির বিষয়ে এবং
পরবর্তীতে বাদ দিয়ে, জনাব রহমান আরও জমা দেন যে কোম্পানির
নিজস্ব রেকর্ড বিবাদের ধারক হিসাবে পিটিশনারের অবস্থা স্বীকার করে
700 শেয়ার। তফসিল X এর স্থানান্তর দেখিয়ে আরজেএসসিতে দায়ের করা হয়েছিল
উত্তরদাতা নং 7 থেকে পিটিশনারের কাছে 700 শেয়ার, এবং ড
রিটার্নে উত্তরদাতা নং 2, তৎকালীন ব্যবস্থাপনা পরিচালক, এবং দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়েছিল

এস.এম। হেদায়েতুল ইসলাম, উত্তরদাতা নং-৩। পরবর্তীকালে, উত্তরদাতা
নং 4 তার প্রয়াত পিতাকে দেখিয়ে 25.08.2019 তারিখে আরেকটি তফসিল X দায়ের করেছে,
উত্তরদাতা নং ২, হোল্ডার হিসেবে একই ৭০০ শেয়ার ও চাওয়া হয়েছে
পিটিশনকারীকে শেয়ারহোল্ডার হিসাবে দেখানো আগের রিটার্ন বাতিল করা।
RJSC, যাচাই-বাছাই করে, পরবর্তী রিটার্ন গ্রহণ করতে অস্বীকার করে বা
পূর্ববর্তী রিটার্ন বাতিল করুন কারণ কোন ফর্ম 117 এর কোন স্থানান্তরের প্রমাণ নেই
দরখাস্তকারীর কাছ থেকে উত্তরদাতার কাছে ৭০০টি শেয়ার ছিল ২ নং
উত্পাদিত বিজ্ঞ আইনজীবী দাখিল করেন যে RJSC এর তারিখের চিঠি
19.09.2019 নিজেই প্রমাণ করে যে আবেদনকারীর নাম যথাযথভাবে করা হয়েছিল
2009 হস্তান্তর অনুসারে রেকর্ড করা হয়েছে এবং এর কোন বৈধ ভিত্তি ছিল না
পরবর্তীতে উত্তরদাতা নং 7 বা উত্তরদাতা নং 2 দেখানোর জন্য৷
সেই শেয়ারের ধারক হিসাবে। পরিস্থিতিতে, এটি জমা দেওয়া হয়
পিটিশনার 700 শেয়ারে তার শিরোনাম প্রতিষ্ঠা করেছেন এবং এর অধিকারী
রেজিস্টার সংশোধন করা এবং সংযুক্ত সমস্ত অধিকার এবং সুবিধা ভোগ করা
সেখানে

উত্তরদাতাদের পক্ষ থেকে জমা
জনাব তৌফিক আনোয়ার চৌধুরী, উত্তরদাতার নং আইনজীবী।
1 কো
অন্যদিকে, mpany, জমা দেয় যে 700 জনের কথিত স্থানান্তর
পিটিশনারের পক্ষে শেয়ারগুলি কখনই বৈধভাবে স্বীকৃত হয়নি৷
কোম্পানি এবং প্রবন্ধের 20 এবং 22 ধারা লঙ্ঘন করে তৈরি করা হয়েছিল
সমিতির তিনি দাবি করেন যে আবেদনকারী একজন বহিরাগত এবং,
অতএব, প্রস্তাবিত স্থানান্তর পূর্ব-খাতনার সাপেক্ষে ছিল
প্রবন্ধ দ্বারা নির্ধারিত পদ্ধতি। উত্তরদাতা নং 7 প্রয়োজন ছিল
পরিচালনা পর্ষদকে শেয়ার হস্তান্তর করার উদ্দেশ্য সম্পর্কে অবহিত করুন
প্রস্তাবিত হস্তান্তরকারীর নাম, ঠিকানা এবং বিবরণ প্রকাশ করুন।
07.05.2009 তারিখের কথিত চিঠিটি সেই প্রয়োজনীয়তাগুলি পূরণ করেনি৷
এবং, তদ্ব্যতীত, অধিকার অনুশীলনের জন্য মাত্র 15 দিনের অনুমতি দেওয়া হয়েছে, যেখানে
ধারা 22 দুই মাস সময়কাল নির্ধারিত। উত্তরদাতারা আরও
জমা দিন যে এমওইউ, ফর্ম 117 এবং হলফনামা সবই সম্পাদিত হয়েছিল

একই তারিখ এবং কথিত স্থানান্তরটি ব্যক্তিগতভাবে সম্পন্ন হয়েছিল
উত্তরদাতা নং 7 এবং আবেদনকারী অনুমোদন বা স্বীকৃতি ছাড়াই
বোর্ডের এই ধরনের একটি ব্যক্তিগত লেনদেন, উত্তরদাতাদের মতে,
অ্যাসোসিয়েশনের নিবন্ধগুলিকে ওভাররাইড করতে পারে না বা কোম্পানিকে আবদ্ধ করতে পারে না।
12.05.2016 তারিখের রায়ের উপরও নির্ভর করা হয়েছে
2010 সালের কোম্পানির বিষয় নং 121।

এই উত্তরদাতা দাবী করেছেন যে উল্লিখিত রায় ইতিমধ্যে বিবেচনা করা হয়েছে
28.08.2009 তারিখের পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি এবং আবেদনকারীর দাবি
700 শেয়ারে সুদ, এবং আদালত যে টেনার পর্যবেক্ষণ করেছেন
পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি এর একটি অননুমোদিত নিয়োগ জড়িত
কোম্পানির ধারা 100 এর অধীনে অফিস এবং ডিরেক্টরশিপের বিশেষাধিকার
আইন, 1994। তিনি আরও দাবি করেন যে উল্লিখিত রায়টি কখনই ছিল না
আপিল বিভাগের সামনে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছে এবং তাই চূড়ান্ত হয়েছে।
পিটিশনকারী, তাদের মতে, বর্তমানের মাধ্যমে পেতে পারে না
তিনি আগের প্রক্রিয়ায় প্রাপ্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে কি আবেদন। এটা আরো
দাখিল করা হয়েছে যে কথিত চিঠিটি উত্তরদাতা নং ৭ অবহিত করে
প্রস্তাবিত স্থানান্তরের কোম্পানি কখনোই ম্যানেজিং পায়নি
পরিচালক বা অন্যান্য পরিচালক। উত্তরদাতারা তাই বিতর্ক
পিটিশনারের দাবি যে বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের যথাযথভাবে একটি প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল
শেয়ার কেনার সুযোগ।

বিলম্বের প্রশ্নে তৌফিক আনোয়ার চৌধুরী উল্লেখ করেন
শামসুল আলম ভূঁইয়া বনাম জয়েন্ট স্টক কোম্পানি, 23 BLC-তে রিপোর্ট করা হয়েছে
(HCD) 215, এবং জমা দেয় যে অযৌক্তিক এবং ব্যাখ্যাতীত বিলম্ব
ধারা 43 চালু করা, নিজে থেকেই, এর জন্য যথেষ্ট ভিত্তি তৈরি করতে পারে
সংশোধনের জন্য একটি আবেদন খারিজ। তিনি আরও নির্ভর করেন
গিয়াসউদ্দিন আহমেদ বনাম গ্রীন ডেল্টা ইন্স্যুরেন্স, 52 DLR (HCD) এ রিপোর্ট করা হয়েছে
41, জমা দিতে যে যেখানে অ্যাসোসিয়েশনের প্রবন্ধগুলি প্রদান করে
বোর্ডের বিচক্ষণতা হস্তান্তরের নিবন্ধন প্রত্যাখ্যান করা, এমন বিচক্ষণতা

স্বার্থের প্রতি লক্ষ্য রেখে আন্তরিকভাবে ব্যবহার করা প্রয়োজন
কোম্পানি এবং এর শেয়ারহোল্ডাররা। এই ভিত্তিতে, তিনি জমা দেন যে
আবেদনকারী, অনুযায়ী একটি বৈধ স্থানান্তর স্থাপন করতে ব্যর্থ হয়েছে
প্রবন্ধ এবং যথেষ্ট বিলম্বের পর আদালতের দ্বারস্থ হয়েছে
ধারা 43 এর অধীনে সংশোধনের বিবেচনামূলক ত্রাণ পাওয়ার অধিকারী নয়।

আলোচনা এবং ফলাফল
বর্তমান মামলার মূল বিতর্কটি নিবন্ধগুলি কিনা তা নয়
অ্যাসোসিয়েশনের শেয়ারের স্থানান্তর নিয়ন্ত্রণকারী বিধান রয়েছে। এটাও হয়
বিতর্কিত নয় যে একটি কোম্পানি, উপযুক্ত পরিস্থিতিতে, নির্ভর করতে পারে
কোম্পানির বৈধ স্বার্থ রক্ষা করার জন্য এই ধরনের বিধানের উপর
এবং এর বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডাররা। আসল প্রশ্ন হল, এর বাস্তবতায়
বর্তমান কেস, প্রি-এম্পশনের সাথে কথিত অ-সম্মতি
অনুচ্ছেদ 20 এবং 22 এ থাকা বিধানগুলি পরাজিত করার জন্য যথেষ্ট
পিটিশনারের দাবি, বিশেষ করে যখন পরবর্তী আচার
কোম্পানি এবং এর শেয়ারহোল্ডারদের বিবেচনায় নেওয়া হয়।

অ্যাসোসিয়েশনের নিবন্ধের অধীনে প্রি-এম্পশন
উত্তরদাতারা দাবি করেন যে উত্তরদাতা নং 7, একজন শেয়ারহোল্ডার,
প্রথম মেনে না নিয়ে বাইরের কারো কাছে তার শেয়ার হস্তান্তর করতে পারেনি
সঙ্গে ng
আর্টিকেল অফ অ্যাসোসিয়েশনের 20 এবং 22 অনুচ্ছেদ এবং যে অভিযোগ
বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের দেওয়া অফারটি অন্যান্য বিষয়ের সাথে ত্রুটিপূর্ণ ছিল
অনুচ্ছেদ 22 এর অধীনে নির্ধারিত সময়ের পরিবর্তে শুধুমাত্র 15 দিন অনুমোদিত।
আদালত এ দাখিলের মধ্যে কিছুটা শক্তি খুঁজে পান যে বিধান
শেয়ারের স্থানান্তর নিয়ন্ত্রণকারী নিবন্ধগুলিকে কেবল উপেক্ষা করা যায় না
স্থানান্তরকারী এবং স্থানান্তরকারী। তবে এর আইনি পরিণতি
অভিযুক্ত অ-সম্মতি প্রসঙ্গে বিবেচনা করা আবশ্যক
দলগুলোর পরবর্তী আচরণ এবং বিশেষ করে, তাদের
শেয়ারহোল্ডাররা যাদের সুবিধার জন্য প্রি-এমপশন বিধান বিদ্যমান। এটা

তাৎপর্যপূর্ণ যে, যদিও উত্তরদাতারা দাবি করেন যে বিদ্যমান
শেয়ারহোল্ডারদের প্রি-এমম্পশনের অধিকার ছিল, তাদের কেউই তা প্রয়োগ করেনি
অধিকার, দাবি করা বিতর্কিত 700 শেয়ার, বা কোন ইচ্ছা প্রকাশ
2009 সালে কথিত প্রস্তাবের ভিত্তিতে বা বিবাদের পরে সেগুলি কিনুন
2010 এর কোম্পানি ম্যাটার নং 121 এবং বর্তমান সময়ে আলোকিত হয়েছে
2016 সালে চালু করা হয়েছে।

উত্তরদাতাদের মামলা আরও জটিলতার জন্ম দেয়। যদি প্রাকখালি বিধান বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডারদের রক্ষা করার উদ্দেশ্যে ছিল
একটি বহিরাগত পরিচয়ের বিরুদ্ধে, একটি শেয়ারহোল্ডার ইচ্ছুক
যে অধিকার ব্যায়াম যুক্তিসঙ্গতভাবে এটা জাহির করা হবে যখন
প্রস্তাবিত স্থানান্তর তার বা তার জ্ঞান এসেছে। তবুও, এমনকি পরে
আবেদনকারী তার 21.01.2016 তারিখের চিঠির মাধ্যমে স্পষ্টভাবে সংশোধন চেয়েছিলেন
এবং 09.02.2016, কোন শেয়ারহোল্ডার কেনার জন্য এগিয়ে আসেনি
শেয়ার বা আপত্তি যে সে বা সে ব্যায়াম করার ইচ্ছা ছিল ভিত্তিতে
প্রি-এম্পশনের অধিকার। বা কোন প্রতিযোগী দাবি জাহির করা হয়েছে
বর্তমান কার্যধারার দীর্ঘক্ষণ মুলতুবি থাকা অবস্থায়। এগুলোর মধ্যে
পরিস্থিতিতে, আদালত যে প্রি-এমপশন ধারা রাজি হয় না
এখন কেবলমাত্র পিটিশনারের প্রযুক্তিগত আপত্তি হিসাবে আহ্বান করা যেতে পারে
দাবী করা হয় যখন সেই ব্যক্তিদের সুবিধার জন্য বিধান ছিল
লেনদেন এবং পূর্ণ জ্ঞান সহ নিগমিত আছে
পিটিশনারের দাবি, বহু বছর ধরে অধিকার প্রয়োগ বা দাবি করা হয়নি।
তাদের দীর্ঘায়িত এবং সচেতন নিষ্ক্রিয়তা, পরিস্থিতিতে
বর্তমান ক্ষেত্রে, হস্তান্তরের ক্ষেত্রে ছাড় বা সম্মতির পরিমাণ এবং
প্রি-অ্যাম্পশনের উপর উত্তরদাতাদের নির্ভরতাকে উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করে
বিধান

কোম্পানির পরবর্তী আচরণ
আদালত কোম্পানীর পরবর্তী আচরণকে বিবেচনা করে
বিশেষ তাৎপর্য। রেকর্ডে থাকা উপকরণগুলি দেখায় যে তফসিল X

পরে আরজেএসসিতে আবেদনকারীকে দাখিল করা হয়
বিতর্কিত 700 শেয়ার ধারক, এবং উল্লিখিত রিটার্ন স্বাক্ষরিত হয়
উত্তরদাতা নং 2, তৎকালীন ব্যবস্থাপনা পরিচালক, উত্তরদাতা সহ
নং 3। এটি একা আবেদনকারীর একটি কাজ ছিল না; এটি একটি প্রতিনিধিত্ব ছিল
কোম্পানির পক্ষ থেকে তার শেয়ারহোল্ডিং অবস্থান হিসাবে তৈরি।

পরবর্তীতে একই ৭০০ শেয়ারের নামে দেখানোর চেষ্টা করা হয়
উত্তরদাতা নং 2 একটি বস্তুগতভাবে ভিন্ন পদে দাঁড়িয়েছে। 117 ফর্ম নেই
দরখাস্তকারীর কাছ থেকে সেই শেয়ারগুলির কোনও স্থানান্তর প্রমাণ করা
উত্তরদাতা নং-২ হাজির করা হয়েছে। RJSC, যাচাই-বাছাই করে তা করেনি
পরবর্তী রিটার্ন গ্রহণ করুন বা পূর্ববর্তী রিটার্ন বাতিল করুন
শেয়ারহোল্ডার হিসাবে আবেদনকারী এই ধরনের স্থানান্তর উপকরণের অভাবের জন্য। দ
উত্তরদাতারা একইভাবে কোন সন্তোষজনক ব্যাখ্যা দেননি
700টি শেয়ার পরবর্তীতে উত্তরদাতার নামে দেখানো হতে পারে
নং.2 স্থানান্তরের কোনো অনুরূপ যন্ত্র ছাড়াই। এটি পরবর্তী
আচরণ যথেষ্টভাবে উত্তরদাতাদের বিরোধকে দুর্বল করে দেয় যে
কোম্পানি সর্বদা পিটিশনারের দাবিকে সম্পূর্ণরূপে অবিদ্যমান বা স্বীকৃতির অক্ষম। বিপরীতে, কোম্পানির
নিজের সংবিধিবদ্ধ রিটার্ন, অন্তত এক পর্যায়ে, পিটিশনকারীকে প্রতিফলিত করে
বিতর্কিত শেয়ারের ধারক। পরে সেই অবস্থান পরিবর্তনের চেষ্টা,
একটি ফর্ম 117 দ্বারা অসমর্থিত, পরাজিত করার জন্য নির্ভর করা যাবে না
আবেদনকারীর দাবি।

2010 সালের কোম্পানির বিষয় নং 121-এ সিদ্ধান্তের প্রভাব
রিসপন্ডেন দ্বারা স্থাপিত নির্ভরতা
তারিখের রায়ের উপর ts
12.05.2016 2010 সালের কোম্পানি ম্যাটার নং 121 এ পাস করা হয়েছে।
উল্লিখিত কার্যধারাটি উত্তরদাতা নং 7, স্থানান্তরকারী দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল,
পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি কার্যকর করার জন্য এর পক্ষে কার্যকর করা হয়েছে
আবেদনকারী এবং, বস্তুত, পিটিশনকারীকে সম্পাদন করার অনুমতি দেওয়ার জন্য
একজন পরিচালকের কার্যাবলী। সেই প্রেক্ষিতে মামলাটি বরখাস্ত করা হয়

100 ধারার অধীনে পরিচালকের কার্যালয় নিয়োগ নিষিদ্ধ ছিল
কোম্পানী আইন, 1994 এর। আদালতের সামনে যে বিষয়টি
কার্যপ্রণালী, অতএব, উদ্ভূত সমস্যা থেকে বস্তুগতভাবে ভিন্ন ছিল
বর্তমান আবেদন।

বর্তমান আবেদনটি পিটিশনারের একটি হিসাবে স্বীকৃতি চায় না
পাওয়ার অফ অ্যাটর্নির শক্তিতে পরিচালক। এর সংশোধন চায়
700 জনকে পিটিশনারের শিরোনাম স্বীকৃতি দিয়ে সদস্যদের নিবন্ধন
উত্তরদাতা নং ৭ দ্বারা স্থানান্তরিত শেয়ার। খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, আ
পরিচালক বরাদ্দ করা যাবে না, আরো ছাড়া, একটি পরিমাণ
শেয়ারের অন্তর্নিহিত স্থানান্তর অকার্যকর ছিল বা যে খুঁজে
পিটিশনারের সদস্য হিসাবে নিবন্ধিত হওয়ার অধিকার ছিল না।
তাই আগের রায়টি আসলে বিষয়টির মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকতে হবে
সেখানে বিচার করা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, কোম্পানি বিষয় নং 121 প্রতিষ্ঠান
2010 এর উত্তরদাতা নং 7 নিজেই, পিটিশনারের সুরক্ষিত করার জন্য
ক্ষমতার জোরে কোম্পানির বিষয়ে অংশগ্রহণ
কথিত স্থানান্তর পরে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা অ্যাটর্নি, নিজেই একটি উল্লেখযোগ্য
দরখাস্তকারীর মামলাকে সমর্থনকারী পরিস্থিতি যে উত্তরদাতা নং 7
ইতিমধ্যেই তার 700 শেয়ার পিটিশনারের কাছে হস্তান্তর করেছে। উত্তরদাতারা
যে কার্যধারার বরখাস্তের উপর নির্ভর করতে পারে না, যা সংশ্লিষ্ট
ডিরেক্টরশিপের নিয়োগ, যেন এটি একটি বিচারের পরিমাণ
শেয়ার নিজেই হস্তান্তরের বৈধতার বিরুদ্ধে।

বিলম্ব, Laches এবং স্বীকার
উত্তরদাতারা শামসুল আলম ভূঁইয়া বনাম জয়েন্ট স্টকের উপর নির্ভর করেছেন
কোম্পানিগুলি, 23 BLC (HCD) 215-এ রিপোর্ট করেছে, যে বিলম্ব জমা দিতে
ধারা 43 প্রয়োগ করা নিজেই বরখাস্তের জন্য একটি ভিত্তি তৈরি করতে পারে। দ
প্রস্তাব যে ধারা 43 এর অধীন এখতিয়ার প্রয়োগকারী একটি আদালত মে
বিবেচনায় অযৌক্তিক বা অযৌক্তিক বিলম্ব বিতর্কিত নয়। কিন্তু
প্রশ্ন শুধুমাত্র অভিযুক্ত স্থানান্তরের মধ্যে সময়ের দৈর্ঘ্য নয়

এবং কার্যক্রমের প্রতিষ্ঠান; আদালতকে খতিয়ে দেখতে হবে কিনা,
সেই সময়ের মধ্যে, দাবিদার দাবি পরিত্যাগ করেছে, তে স্বীকার করেছে
বিপরীত অবস্থান, বা অন্যথায় ডান এখন উপর slept।

তমিজুল হক বনাম আপিল বিভাগ কর্তৃক বর্ণিত নীতিমালা।
শামসুল হক, 43 DLR (AD) 34, এ বিষয়ে নির্দেশনামূলক। দ
আদালত তা স্বীকৃত, যদিও একটি আনার কোনো নির্ধারিত সময় নেই
অবশিষ্ট সীমাবদ্ধতার বিধানের মধ্যে সংশোধনের জন্য আবেদন,
এই ধরনের আবেদন একটি যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে করা উচিত এবং পরে নয়
অত্যধিক বিলম্ব, প্রশ্ন প্রতিটি মামলার তথ্যের উপর নির্ভর করে। দ
দাবিদার ছিল কিনা তা বিবেচনার ভিত্তিতেও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে
অধিকার জাহির করা অব্যাহত ছিল এবং অভিযোগ স্বীকার করেছে
এর

বর্তমান মামলার ঘটনাগুলো এ ধরনের পরিত্যাগ বা প্রকাশ করে না
সম্মতি পিটিশনের দাবিতে ৭০০ শেয়ার আনা হয়
2010 সালে শুরু হওয়া কার্যক্রমে কোম্পানি এবং আদালতের দৃষ্টি আকর্ষণ করা হয়
উত্তরদাতা নং 7 দ্বারা। আরও গুরুত্বপূর্ণ, এটি নিষ্পত্তি করার আগে
এগিয়ে গিয়ে, পিটিশনকারী নিজেই চিঠির মাধ্যমে কোম্পানিকে অনুরোধ করেছিলেন
তারিখ 21.01.2016 এবং 09.02.2016 রেজিস্টার সংশোধন করার জন্য। কোম্পানি
স্বীকার করেই সেই অনুরোধের বিষয়ে কোনো সিদ্ধান্তের কথা জানাননি। দ
বর্তমান আবেদনটি তারপরে 2016 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এইভাবে, আবেদনকারী
বলা যাবে না যে সারাক্ষণ চুপ থেকেছেন বা মেনে নিয়েছেন
তার দাবি স্বীকার করতে কোম্পানির অস্বীকৃতি। উত্তরদাতারাও পারবেন না
সিদ্ধান্ত নিতে নিজেদের ব্যর্থতা থেকে সুবিধা লাভ করে। যদি
কোম্পানি 2009 বা 2016 সালে পিটিশনারের দাবি প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং
এই ধরনের সিদ্ধান্ত জানিয়ে পিটিশনার ড
অন্তত হতে পারে
একটি নির্দিষ্ট প্রতিকূল অবস্থানের মুখোমুখি। পরিবর্তে, সমস্যা থেকে গেছে
অমীমাংসিত, যখন কোম্পানির নিজস্ব পরবর্তী তফসিল X প্রতিফলিত হয়

700 শেয়ার ধারক হিসাবে আবেদনকারী। এই পরিস্থিতিতে,
সময় অতিবাহিত হতে পারে না, আরো ছাড়া, স্বীকৃত হিসাবে চিহ্নিত করা হয়।

আদালত তাই বর্তমান মামলাটিকে একটি মামলা থেকে পৃথক করেছে যেখানে ক
শেয়ারহোল্ডার, রেজিস্টারে প্রতিকূল এন্ট্রি সম্পর্কে পূর্ণ জ্ঞান থাকা,
একটি অপ্রত্যাশিত সময়ের জন্য নিষ্ক্রিয় থাকে এবং পরবর্তীতে চেষ্টা করে
একটি সমাপ্ত বিষয় পুনরায় খুলুন। এখানে, পিটিশনকারী ক্রমাগত তাকে জোর দিয়েছিলেন
দাবি, কোম্পানির আগে সংশোধন চাওয়া, এবং তারপর
আদালতের দ্বারস্থ হন। যুক্তিসঙ্গত সময় সম্পর্কিত নীতি, অতএব,
বর্তমান আবেদন পরাজিত না।

অ্যাসোসিয়েশনের নিবন্ধের অধীনে বিচক্ষণতা
গিয়াসউদ্দিন আহমেদ বনাম গ্রীন ডেল্টা ইন্স্যুরেন্স কোম্পানির উপর নির্ভরশীলতা
লিমিটেড, 52 ডিএলআর (এইচসিডি) 41-এ রিপোর্ট করাও বিবেচনার প্রয়োজন। যে
সিদ্ধান্ত স্বীকার করে যে যেখানে প্রবন্ধগুলি বোর্ডকে প্রদান করে ক
একটি স্থানান্তর নিবন্ধন সংক্রান্ত বিচক্ষণতা, যেমন বিচক্ষণতা একটি নয়
স্বেচ্ছাচারী ক্ষমতা এবং সৎভাবে ব্যবহার করা আবশ্যক এবং বিবেচনা করে
কোম্পানি এবং তার শেয়ারহোল্ডারদের স্বার্থ। নীতিটি সামঞ্জস্যপূর্ণ
পরিচালকদের অবস্থানের বিশ্বস্ত চরিত্রের সাথে; বিচক্ষণতা আবশ্যক
প্রস্তাবিত স্থানান্তরের একটি প্রকৃত এবং যথাযথ বিবেচনা জড়িত
একটি খালি গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যানের পরিবর্তে।

নীতি, যাইহোক, এর তথ্যগুলিতে উত্তরদাতাদের সহায়তা করে না
বর্তমান মামলা। আদালতের সামনে কোনো উপাদান নেই
যে বোর্ড, আবেদনকারীর স্থানান্তর নথি বিবেচনা করে,
প্রকৃতপক্ষে প্রকৃতপক্ষে নিবন্ধন প্রত্যাখ্যান করার জন্য তার বিচক্ষণতা প্রয়োগ করেছে
কোম্পানি বা এর শেয়ারহোল্ডারদের স্বার্থের মূল্যায়ন। কি
দৃঢ়ভাবে বলা হয়েছে যে স্থানান্তরের কারণে স্বীকৃত হয়নি
প্রি-এমপশন বিধানের সাথে অ-সম্মতির অভিযোগ। আরও
উল্লেখযোগ্যভাবে, তফসিল X ফাইল করার ক্ষেত্রে কোম্পানির পরবর্তী আচরণ

আবেদনকারীকে 700টি শেয়ারের ধারক হিসাবে দেখানোর সাথে অসামঞ্জস্যপূর্ণ
বোর্ড ছিল যে দাবি, যথাযথ বিবেচনার পরে, তার প্রয়োগ
রেজিস্ট্রেশন প্রত্যাখ্যান করার বিচক্ষণতা। একটি বিধিবদ্ধ বা চুক্তিভিত্তিক বিচক্ষণতা
বোর্ডের উপর অর্পিত একটি অ-পর্যালোচনাযোগ্য ক্ষমতা রূপান্তর করা যাবে না
একটি শেয়ারহোল্ডারের দাবি পরাজিত। যেখানে প্রবন্ধ বিচক্ষণতা প্রদান করে, যে
বিচক্ষণতা অবশ্যই আইনানুগভাবে ব্যবহার করতে হবে, প্রকৃতপক্ষে এবং উদ্দেশ্যের জন্য
যা এটি প্রদান করা হয়েছিল। গিয়াসউদ্দীন আহমদে নীতি তাই ড
একটি অব্যক্ত বা অসঙ্গত বহাল রাখার জন্য আদালতকে অনুমোদন দেয় না
প্রত্যাখ্যান, বিশেষ করে যেখানে কোম্পানির নিজস্ব রেকর্ড পরবর্তীকালে
হস্তান্তরকারীকে স্বীকৃতি দিয়েছে।

আদালত তদনুসারে ধারণ করে যেখানে শেয়ার হস্তান্তরকে চ্যালেঞ্জ করা হয়
একটি প্রি-এম্পশন বিধানের সাথে অ-সম্মতির ভিত্তিতে
অ্যাসোসিয়েশনের নিবন্ধ, এই ধরনের বিধানের অস্তিত্ব নেই, দ্বারা
নিজেই, সংশোধনের জন্য হস্তান্তরকারীর দাবি শেষ করে। আদালত অবশ্যই
প্রি-এমপশন অধিকারটি আসলে প্রয়োগ করা হয়েছিল কিনা তা পরীক্ষা করে দেখুন
কোন এনটাইটেল শেয়ারহোল্ডার দ্বারা এবং কোম্পানি নিজেই কিনা দাবি
পরে স্থানান্তর স্বীকৃত। যেখানে কোন শেয়ারহোল্ডার অনুশীলন বা
সম্বন্ধে দীর্ঘায়িত জ্ঞান থাকা সত্ত্বেও কথিত প্রাক-অনুমোদন অধিকারকে দাবি করে
স্থানান্তর, এবং পরবর্তীকালে কোম্পানির নিজস্ব সংবিধিবদ্ধ রেকর্ড
হস্তান্তরকারীকে শেয়ারহোল্ডার হিসাবে স্বীকৃতি দেয়, কোম্পানি নির্ভর করতে পারে না
অপ্রয়োজনীয় প্রি-এম্পশন বিধান, একটি বাস্তবসম্মত অনুপস্থিতিতে এবং
সঠিকভাবে প্রয়োগ করা সিদ্ধান্ত নিবন্ধন প্রত্যাখ্যান, সংশোধন পরাজিত
ধারা 43 এর অধীনে।

অনুরূপভাবে, ধারা 43 এর অধীনে একটি আবেদন দাখিল করতে বিলম্ব নিজেই নয়,
নির্ধারক আদালতকে অবশ্যই বিবেচনা করতে হবে যে বিলম্বের পরিমাণ কি না
পরিত্যাগ বা সম্মতি, বা দাবিদার ক্রমাগত আছে কিনা
অধিকার জাহির করেছেন এবং ইস্যুটি টিকে আছে বলেই
চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নিতে বা যোগাযোগ করতে কোম্পানির ব্যর্থতা। যেখানে

দাবিদার ধারাবাহিকভাবে ম অনুসরণ করেছে
ই দাবি এবং কোম্পানি নিজেই আছে
বিতর্কিত শেয়ার সংক্রান্ত অসামঞ্জস্যপূর্ণ রেকর্ড বজায় রাখা,
বিলম্ব, আরও ছাড়া, অযৌক্তিক বিলম্ব হিসাবে চিহ্নিত করা যাবে না
সংশোধনের দাবিদারকে অযোগ্য করা।

বর্তমান মামলার তথ্যের ভিত্তিতে, আদালত দেখতে পায় যে পিটিশনারের আছে
তার দাবি পরিত্যাগ করা বা স্বীকার করা হয়নি; কোন বিদ্যমান শেয়ারহোল্ডার আছে
কথিত প্রি-এমপশন অধিকার জাহির করেছেন; কোম্পানি পরবর্তীতে
তফসিল X-এ 700টি শেয়ারের ধারক হিসাবে আবেদনকারীকে রেকর্ড করা হয়েছে; এবং
পরবর্তীতে ২ নং উত্তরদাতার নামে শেয়ার দেখানোর চেষ্টা করা হয়
যে কোনো ফর্ম 117 দ্বারা অসমর্থিত এবং RJSC দ্বারা গৃহীত হয়নি৷ এগুলো
পরিস্থিতি, ক্রমবর্ধমানভাবে নেওয়া, বস্তুগতভাবে বর্তমানকে আলাদা করে
কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে মামলা উত্তরদাতাদের উপর নির্ভর করে।

আদেশ এবং নির্দেশাবলী
আদালত সন্তুষ্ট যে পিটিশনকারী স্থানান্তর প্রতিষ্ঠা করেছেন
মূল্যবান বিবেচনার জন্য উত্তরদাতা নং 7 দ্বারা 700 শেয়ার, সমর্থিত
MOU দ্বারা, ফর্ম 117, হলফনামা এবং অর্থপ্রদানের প্রমাণ৷ আরও
গুরুত্বপূর্ণভাবে, বস্তুগতভাবে কোম্পানির পরবর্তী আচরণ
পিটিশনারের দাবিকে সমর্থন করে। কোম্পানির নিজস্ব শিডিউল এক্স
পরবর্তীকালে 700টি শেয়ারের ধারক হিসাবে আবেদনকারীকে প্রতিফলিত করে।
এরপর একই শেয়ারের নামে দেখানোর চেষ্টা করা হয়
উত্তরদাতা নং 2, কিন্তু কোন ফর্ম 117 তার পক্ষে কোন স্থানান্তর প্রমাণ করে না
উত্পাদিত হয়েছিল, এবং RJSC পরবর্তী রিটার্ন গ্রহণ করেনি বা
দরখাস্তকারীকে শেয়ারহোল্ডার হিসেবে দেখানো আগের রিটার্ন বাতিল করুন। যেমন
কোম্পানি দ্বারা একই শেয়ারের অসামঞ্জস্যপূর্ণ আচরণ, মধ্যে
কোন সন্তোষজনক ব্যাখ্যার অনুপস্থিতি, পিটিশনারের পরাজিত করতে ব্যবহার করা হবে
দাবি

তদনুসারে, অ্যাপ্লিকেশন সফল হয় এবং অনুমোদিত হয়।

উত্তরদাতা নং 1 কোম্পানিকে তার রেজিস্টার সংশোধন করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে
এটি প্রাপ্তির তারিখ থেকে 15 (পনের) দিনের মধ্যে সদস্যদের
700 (সাত
শত) সাধারণ শেয়ার উত্তরদাতার নামে দাঁড়িয়ে আছে ৭ নং এবং
সেখানে আবেদনকারীর নাম ধারক হিসেবে প্রবেশ করান
শেয়ার, একসাথে সমস্ত ফলাফলগত অধিকার, সুবিধা এবং বিশেষাধিকার সহ
এর সাথে সংযুক্ত।

উত্তরদাতা নং 1 কোম্পানি সমস্ত প্রয়োজনীয় ফলাফল গ্রহণ করবে
এই রায়কে সম্পূর্ণ কার্যকর করার পদক্ষেপ এবং প্রয়োজনীয় ফাইল করা হবে
জয়েন্ট স্টকের রেজিস্ট্রারের সাথে রিটার্ন, ফর্ম এবং নথি
কোম্পানি এবং ফার্ম (RJSC) অবিলম্বে, আইন অনুযায়ী.

RJSC-এর রেকর্ড অবিলম্বে ফেরত পাঠাতে হবে।
খরচ হিসাবে কোন আদেশ হবে না.

(বিচারপতি মোঃ তৌফিক ইনাম)
আশরাফ/এবিও।