বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(সিভিল রিভিশনাল জুরিসডিকশন)
বর্তমান:
রিয়াজ উদ্দিন খানের বিচারপতি মো

2015 সালের সিভিল রিভিশন নং 4266

এর ক্ষেত্রে:
কোডের ধারা 115(1) এর অধীনে একটি আবেদন
দেওয়ানী কার্যবিধি
-আর-
এই বিষয়ে:
মোঃ মিজানুর রহমান
        …আবেদনকারী-আবেদনকারী

বনাম
মোছাম্মৎ রাশেদা খাতুন ও আরেকজন
...বিবাদী-বিরোধী পক্ষ
জনাব মোঃ তৌফিকুল ইসলাম, অ্যাডভোকেট সহ
জনাব মোঃ মাসুম বিল্লাহ, অ্যাডভোকেট মো
                                ..। আবেদনকারীর জন্য

মিসেস ইসরাত জাহান, সাথে অ্যাডভোকেট মো

জোবাইদা পারভিন, অ্যাডভোকেট মো

..। বিরোধী দলের জন্য

রায়: 16.07.2026

মোঃ রিয়াজ উদ্দিন খান, জে:

বিবাদীর নির্দেশে রুল জারি করা হয়
কারণ দর্শানোর জন্য প্রতিপক্ষ দলগুলোর প্রতি আহ্বান জানানো হচ্ছে
28.05.2015 তারিখের অপ্রীতিকর রায় এবং ডিক্রি পাস হয়েছে৷
যুগ্ম জেলা জজ, ১ম আদালত, কুড়িগ্রাম পারিবারিকভাবে
2014 সালের আপিল নং 08 রায় এবং ডিক্রি নিশ্চিত করে৷
তারিখ 17.04.2014 সিনিয়র সহকারী জজ কর্তৃক পাস,
পারিবারিক আদালত, ভুরুঙ্গামারী, কুড়িগ্রাম পারিবারিক মামলা নং 63
2011 সরাইয়া রাখা উচিত নয় এবং/অথবা এই ধরনের অন্যান্য বা
এই হিসাবে আরও আদেশ বা আদেশ পাস করা উচিত নয়
আদালত উপযুক্ত এবং সঠিক বলে মনে করতে পারে।
রুল জারির সময় রায় ও
নিম্নোক্ত আপিল আদালত কর্তৃক গৃহীত ডিক্রি নিশ্চিতকরণ
পারিবারিক আদালতের দেওয়া রায় ও ডিক্রি স্থগিত করা হয়

প্রাথমিকভাবে 06 (ছয়) মাসের জন্য যা বাড়ানো হয়েছিল
সময় সময়
সংক্ষেপে এই নিয়মের নিষ্পত্তির জন্য তথ্য
যে বাদী-বিপরীত পক্ষ পারিবারিক মামলা নং 63 দায়ের করেছে
২০১১ সালের পারিবারিক আদালতে ভুরুঙ্গামারী, কুড়িগ্রামের জন্য
যৌতুক এবং রক্ষণাবেক্ষণ যে বিবাহের অন্যান্য বিষয়ের সাথে বিরোধিতা করে
বিবাদী-আবেদনকারী এবং মধ্যে solnized ছিল
03.08.2002 তারিখে বাদী নং 1 মুসলিম আইন ফিক্সিং ক
1,29,999/- টাকা এবং তাদের বিবাহের সময় একটি কন্যা
(বিবাদী নং 2) জন্মগ্রহণ করেন। একপর্যায়ে তাদের বিয়ে
জীবন বিবাদী তার কাছ থেকে ১ নং বাদীকে তাড়িয়ে দেয়
20.09.2011 তারিখে তার নাবালিকা মেয়েকে নিয়ে বাড়িতে যেতে বলে
তার বাবার কাছ থেকে 50,000/- টাকা আনুন। এ ব্যাপারে বাদী মো
১নং আসামীর বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা দায়ের করেন যা মো
শেষ পর্যন্ত আপস সঙ্গে বিশ্রাম সেট। যাইহোক, দ
বিবাদী আবার তাকে তাড়িয়ে দেয় যার জন্য বাদী
রক্ষণাবেক্ষণ এবং মোহরানার জন্য তাত্ক্ষণিক মামলা দায়ের করেছেন। দ
আসামি আদালতে হাজির হয়ে লিখিত আবেদন করেন
বিবৃতিতে করা সমস্ত উপাদান অভিযোগ অস্বীকার করে
বাদী বিবাদ করছে যে বিয়ে হয়েছে
03.08.2002 তারিখে পক্ষগুলির মধ্যে স্থির করা হয়েছে
29,999/- টাকা এবং 1,29,999/- টাকা নয়। যাইহোক, এটি হিসাবে
তাদের দাম্পত্য জীবন চালিয়ে যাওয়া তাদের উভয়ের পক্ষে অসম্ভব ছিল
জীবন তারা বিবাহ বিচ্ছেদ এবং এই সম্মতি
একটি খুলা তালাক অনুষ্ঠিত হয় যা নিবন্ধিত হয়েছিল
নিকা রেজিস্ট্রি অফিস এবং বাদী পেয়েছে- ৩১,০০০/- টাকা
ইদ্দত সময়ের জন্য তার মোহর এবং ভরণপোষণ সহ। দ
আসামি আরও দাবি করেন যে তিনি অর্থ দিতে প্রস্তুত ছিলেন
বিবাদী নং ২ এর ভরণপোষণ, তার মেয়ে।
বিচার চলাকালে উভয় পক্ষই সাক্ষী যোগ করেন এবং
তাদের নিজ নিজ মামলা প্রমাণের জন্য কিছু নথি উপস্থাপন করেছে।
শুনানি শেষে বিচারিক আদালত মামলার আদেশ দেন
যার বিরুদ্ধে 17.04.2014 তারিখের রায় ও ডিক্রি দ্বারা
বিবাদী 2014 সালের 08 নং পারিবারিক আপিল দায়ের করেন
যা শেষ পর্যন্ত শুনানি করেন কুড়িগ্রামের জেলা জজ মো

আপিলের শুনানি শেষে কুড়িগ্রামের যুগ্ম জেলা জজ মো
অভিযুক্ত রায় এবং ডিক্রি দ্বারা একই খারিজ
28.05.2015 তারিখে রায় এবং ডিক্রি গৃহীত হয়েছে
ট্রায়াল কোর্ট দ্বারা।
দ্বারা সংক্ষুব্ধ এবং অসন্তুষ্ট হচ্ছে ড
28.05.2015 তারিখের রায় ও ডিক্রি বিবাদী দাখিল করেন
তাৎক্ষণিক দেওয়ানী সংশোধন এবং বিধি ও আদেশ প্রাপ্ত
থাকার জন্য একেবারে শুরুতে বলা হয়েছে।
জনাব মোঃ তৌফিকুল ইসলাম, বিজ্ঞ আইনজীবী
উভয় আদালতে আবেদনকারীর পক্ষে উপস্থিত হয়ে দাখিল করা হয়
নীচে আইনি অবস্থানের প্রশংসা করতে ব্যর্থ হয়েছে যে
মুসলিম মতে
আইন বাদীর অধিকারী হতে পারে না
বিবাহ বিচ্ছেদ ছাড়া সম্পূর্ণ মোহরানা। উভয়
নিচের আদালতে একইসঙ্গে বিয়ে হয়েছে বলে পাওয়া গেছে
বেঁচে থাকা কিন্তু বিবাদীকে সম্পূর্ণ দেনমোহর দিতে বলে
যেমন উভয় রায় একপাশে সেট করা দায়বদ্ধ।
শিখেছি
উকিল
তারপর
জমা দেয়
যে
বাদীর দায়ের করা নিকাহনামায় দেখা যায় যে মোহরানা নির্ধারিত ছিল
টাকা-1,29,999/- এবং কলাম-14 এ উল্লেখ করা হয়েছে যে
মুয়াজ্জল (প্রম্পট) এবং মুয়াজ্জল (বিলম্বিত) টাকা-250/- এবং
পরবর্তী কলামে, অর্থাৎ কলাম নং 15-এ দেখা যায় যে টাকা-
250/- ইতিমধ্যে প্রদান করা হয়েছে। তাই বিয়ে হলে
তাহলে বাদী বাকি দাবি করতে পারবে না
পরিমাণ যা বিলম্বিত মোহর।
শিখেছি
উকিল
পরবর্তী
জমা দেয়
যে
বিবাদী তার ডিভোর্স পেপারের সার্টিফাইড কপি দাখিল করেন
(খুলা তালাক) যা নিকাহ রেজিস্ট্রিতে নিবন্ধিত ছিল
এবং জেলা রেজিস্ট্রারের একজন কর্মকর্তা এর আগে পদত্যাগ করেন
বিবাহবিচ্ছেদের নিবন্ধনের সমর্থনে আদালত। যদিও
নীচের উভয় আদালতের দ্বারা উত্পাদিত নথি অবিশ্বাস
বিবাদীরা কিন্তু মুসলিম আইন অনুযায়ী তালাক হয়েছে
দ্বারা এই ধরনের তালাকের জ্ঞানের তারিখ থেকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছে
স্ত্রী যেহেতু একটি আপস তালাক (খুলা তালাক) কার্যকর করা হয়েছিল
এর ধারা 7(1) এর অধীনে নোটিশ দেওয়ার দরকার ছিল না
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশ, 1961

উকিল অবশেষে জমা দেন যে তালাক কার্যকর করা হয়েছিল এবং
বিবাদী নং 1 এর ভরণপোষণ পাওয়ার অধিকারী
তার কাছ থেকে তার ইদ্দতকালের মাত্র ৩ (তিন) মাস
বিবাহবিচ্ছেদের জ্ঞান।
অপরদিকে ইসরাত জাহান, শিক্ষাবিদ ড
উকিল বিপরীত পক্ষের পক্ষে উপস্থিত
দাখিল করে যে বাদী মূলটি তৈরি করে
আদালতের সামনে নিকাহনামা প্রমাণিত হয় যৌতুকের টাকা
টাকা-1,29,999/- নির্ধারণ করা হয়েছে। অন্যদিকে নিকানামা
আসামী কর্তৃক দায়েরকৃত একটি জাল যা হয়েছে
নিকাহ রেজিস্ট্রার নিজেই প্রমাণ করেছেন।
বিজ্ঞ আইনজীবী তখন তালাক দাখিল করেন
কার্যকর করা হয়নি বা বিধান হিসাবে কার্যকর হয়েছে
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশ, 1961 এর ধারা 7 ছিল
মেনে চলে না। বিজ্ঞ আইনজীবী মো
অধ্যাদেশের ধারা 7(1) এর বিধান বাধ্যতামূলক
বিধান এবং সেই বাধ্যতামূলক বিধানের লঙ্ঘন
কোনো তালাক কার্যকর করা যাবে না। আসামিপক্ষ প্রমাণ করতে পারেনি
তথাকথিত খুলা তালাক এবং উভয় আদালতই অবিশ্বাস করেছে
স্বামীর দাবি অনুযায়ী খুলা তালাক, তাই বিয়ে
এখনও টিকে আছে। যাইহোক, তিনি যে হিসাবে স্বীকার করেছেন
বিবাহ বিবাদী নং ১, স্ত্রীর ভরণপোষণ নয়
বিলম্বিত দেনমোহরের অধিকারী কিন্তু জমা দেয়
নিকাহনামা প্রম্পট এবং বিলম্বিত মোহরানা স্থির করা হয়নি,
ধারা 10 অনুযায়ী স্ত্রী সম্পূর্ণ দেনমোহর পাওয়ার অধিকারী
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশ, 1961।
আমি উভয়ের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবীদের কথা শুনেছি
দলগুলি, পুনর্বিবেচনার আবেদনটি অনুধাবন করেছে৷ আমারও আছে
বাদীসহ নিম্ন আদালতের নথিপত্র পরীক্ষা করেছেন,
লিখিত
বিবৃতি,
জমা
উভয়
দলগুলি
এবং
প্রদর্শিত নথি। আমিও সাবধানে পরীক্ষা করেছি
নীচের আদালত দ্বারা গৃহীত রায়।
বিচার চলাকালীন উভয় পক্ষই প্রত্যয়িত অনুলিপি তৈরি করে
নিকাহনামা: The Nikahnama (প্রদর্শনী-1) দ্বারা উত্পাদিত
বাদী দেখান যে দেনমোহর নির্ধারণ করা হয়েছিল টাকা-129,999/-

যখন বিবাদী কর্তৃক উত্পাদিত নিকাহনামা দেখায়
টাকা-২৯,৯৯৯/ এর রায় থেকে দেখা যাচ্ছে
ট্রায়াল কোর্ট যে ট্রায়াল কোর্ট বিশ্বাস করেনি
আসামী নিকাহনামা দাখিল করলেও নিকাহনামা বিশ্বাস করেন
বাদী কর্তৃক দায়েরকৃত এবং টাকা হিসাবে নির্ধারিত যৌতুকের টাকা-
1,29,999/-। ট্রায়াল কোর্ট আরও অবিশ্বাস করেছে
তালাক-ই- সংক্রান্ত বিবাদী কর্তৃক দাখিলকৃত নথিপত্র
তৌফিজ পর্যবেক্ষণ করে খুলনামা প্রযোজনা করেন
প্রশ্নে আসামী নির্ভরযোগ্য নয়। ট্রায়াল কোর্ট
আরও পর্যবেক্ষণ করা হয়েছে যে যেহেতু আলাদা কোনো উল্লেখ নেই
নিকাহনামায় প্রম্পট এবং ডিফার্ড মোহরানা (প্রদর্শনী-১)
যেমন সমগ্র মোহরানাকে প্রম্পট এক হিসাবে বিবেচনা করা উচিত
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশ, 1961 এর ধারা 10 অনুসারে।
দেখা যাচ্ছে
আপিল আদালতের রায় থেকে
নীচে যে আপিল আদালত ফলাফলের সাথে সমসাময়িক
মোহরানা নির্ধারণ সংক্রান্ত বিচার আদালতের
বাদীর দায়ের করা নিকাহনামায় রয়েছে কিন্তু ড
আপিল আদালত বিচারের ফলাফলের সাথে ভিন্ন
ধারা 7 এবং 8 এর অনুসরণ পদ্ধতির ক্ষেত্রে আদালত
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশ, 1961 যে ক্ষেত্রে
খুলা বা মুবারাতে তালাক ঘোষণা করার কোনো বিধান নেই
ধারা 7(1) এর অধীনে প্রদত্ত নোটিশ প্রদান করতে হবে
অধ্যাদেশ। তবে আপিল আদালতও অবিশ্বাস করেন
খুলা তালাকের দাবি যেমন বিবাদীর দাবি।
হামিরা বিবির ক্ষেত্রে বনাম। জুবাইদা বিবি
রিপোর্ট করা হয়েছে (1916) 43 আই.এ. 294 লর্ড পার্কার অফ ওয়াডিংটন
পর্যবেক্ষণ করা হয়েছে:
যৌতুকের অধীনে একটি অপরিহার্য ঘটনা
বিবাহের মর্যাদায় মুসলিম আইন; থেকে
যেমন একটি মাত্রা এই তাই যখন এটি হয়
বিয়ের সময় অনির্দিষ্ট থাকে
চুক্তিবদ্ধ আইন ঘোষণা করে যে এটি হতে হবে
সুনির্দিষ্ট নীতির ভিত্তিতে বিচার করা হয়েছে। হিসাবে বিবেচিত
বিবাহের জন্য একটি বিবেচনা, এটা, মধ্যে
তত্ত্ব, সমাপ্তির আগে প্রদেয়; কিন্তু

আইন দুই ভাগে ভাগ করার অনুমতি দেয়, এক
যাকে বলা হয় 'প্রম্পট', আগে প্রদেয়
স্ত্রীকে প্রবেশের জন্য আহ্বান করা যেতে পারে
দাম্পত্য
আবাসিক
অন্যান্য
'বিলম্বিত',
দ্বারা চুক্তি বিলুপ্তির উপর প্রদেয়
উভয় পক্ষের বা দ্বারা মৃত্যু
বিবাহবিচ্ছেদ
যৌতুকের এই সংজ্ঞা সর্বত্র প্রশংসিত হয়েছিল
বিশ্ব যেখানে মুসলিম আইন প্রযোজ্য। এটিও উদ্ধৃত করা হয়েছিল
সৈয়দ সাবির হোসেন বনাম ক্ষেত্রে। ফরজান্দ হোসেন এ তথ্য জানিয়েছেন
(1937) 65 আই.এ. 119। উপরোক্ত পালিত সিদ্ধান্ত থেকে
এটা স্পষ্ট যে প্রম্পট মোহর অবিলম্বে পরিশোধযোগ্য
বিবাহ, যদি স্ত্রী দ্বারা দাবি করা হয়; যখন বিলম্বিত
মোহরানা বিবাহের বিলুপ্তি বা উপর প্রদেয়
উভয় পক্ষের মৃত্যু। কিন্তু একটা অসুবিধা দেখা দেয় যখন
প্রম্পট পরিমাণ উল্লেখ করে নিষ্পত্তি করা হয় না এবং
বিলম্বিত হানাফী আইনে (বর্তমান ক্ষেত্রে প্রযোজ্য)
মোহরানার পুরোটা অবিলম্বে বিশেষভাবে প্রদান করা যেতে পারে
পরিস্থিতি কিন্তু কাস্টম প্রমাণের অভাবে,
অনুমান হল যে এক-অর্ধেক প্রম্পট, এবং অন্য অর্ধেক
বিলম্বিত, এবং অংশ বিশেষ অনুসারে পরিবর্তন করা যেতে পারে
মামলা সাধারণত বিয়ের সময় মোহর নির্ধারণ করা হয়
এবং কাজী বা নিকাহ রেজিস্ট্রার পরিমাণটি প্রবেশ করান
নিকাহনামা বা কাবিননামার পাশাপাশি নিবন্ধন করুন। আমাদের মধ্যে
দেশে নিকাহনামার একটি বিধিবদ্ধ ফর্ম আছে এবং ইন
13 নং কলামটি মোট মোহরানার পরিমাণ উল্লেখ করার জন্য;
কলাম নং 14 হল প্রম্পট এবং ডিফার্ড ডাওয়ার উল্লেখ করার জন্য
কলাম নং 15 উল্লেখ করার জন্য যে সময়ে
বিবাহের মোহরের কোন অংশ পরিশোধ করা হয় বা না হয়। ধারা 10
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশ, 1961 মোডের সাথে সম্পর্কিত
মোহরানা প্রদান যা নিম্নরূপ পড়া হয়:
10। ডাওয়ার- যেখানে মোড সম্পর্কে কোন বিবরণ নেই
মোহরানা পরিশোধের বিষয়টি নিকাহ-এ নির্দিষ্ট করা আছে
নামা, বা বিবাহের চুক্তি, সম্পূর্ণ

মোহরানার পরিমাণ অনুমান করা হবে
চাহিদা অনুযায়ী প্রদেয়।
তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে দ্বারা ভর্তি অবস্থান আছে
উভয়
দলগুলি
সম্পর্কিত
বিবাহ
যা
ছিল
03.08.2002 তারিখে পালিত হয়েছে। এর মধ্যে ১ম বিরোধ
পক্ষগুলি মোহরানার পরিমাণ সম্পর্কিত। যেহেতু
কলামে বাদী কর্তৃক প্রযোজিত নিকাহনামা (প্রদর্শনী-১)
নং 13 মোট মোহরানা টাকা-1,29,999/- হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। চালু
সেই নিকাহনামা পরীক্ষা করলে তা 14 নং কলাম থেকে দেখা যায়
যেখানে প্রম্পট এবং বিলম্বিত মোহরানা টাকা হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে-
250/- যেখানে কলাম নং 15 এ উল্লেখ করা হয়েছে যে
অলঙ্কারের মাধ্যমে টাকা-250/- প্রদান করা হয়েছে। যেহেতু
14 নং কলামে 250/- টাকা উল্লেখ আছে, এটি হওয়া উচিত
প্রম্পট ডাওয়ার হিসাবে বিবেচিত যা ইতিমধ্যেই পরিশোধ করা হয়েছে।
মুসলিম আইনের হানাফী মাযহাবের মতে স্ত্রী পারবে
যে কোন সময় এবং শিয়া আইন অনুযায়ী স্ত্রীর কাছে তাৎক্ষণিক মোহরানা দাবি করুন
প্রম্পট এবং স্থগিত উভয়ই সম্পূর্ণ মোহরানা দাবি করতে পারে তবে হিসাবে
সুন্নি মাযহাবের মতে সব ইসলামী আইনবিদ এককভাবে
ভিউ অভিমত যে বিলম্বিত মোহরানা শুধুমাত্র দাবি করা যেতে পারে
মৃত্যু অথবা তালাকের মাধ্যমে বিবাহ বিচ্ছেদের মাধ্যমে
বা
বিবাহবিচ্ছেদ এ মামলায় বাদী দাবি করেন, ড
বিবাহ এখনও টিকে আছে তাই সে দাবি করতে পারে না
সম্পূর্ণ যৌতুকের টাকা। এটা সত্য যে ধারা 10 অনুযায়ী
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশের কোন উল্লেখ না থাকলে
প্রম্পট এবং ডিফার্ড ডাওয়ার সমগ্র দেনমোহর প্রদেয় হবে
চাহিদা অনুযায়ী এর পরীক্ষায় আমরা ইতিমধ্যে তা লক্ষ্য করেছি
প্রদর্শনী-১, নিকাহনামা এটি কলাম নং 14 প্রম্পটে পাওয়া যায়
যৌতুক টাকা-২৫০/- হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল এবং এর সন্ধান হিসাবে
এ বিষয়ে উভয় আদালতই সঠিক নয়। সেই দৃষ্টিতে
মামলার বাদী পাওয়ার অধিকারী ছিল না
মুসলিম পরিবারের ধারা 10 অনুযায়ী সম্পূর্ণ যৌতুকের টাকা
আইন অধ্যাদেশ, 1961।
এখন তালাক বা তালাকের প্রশ্নে: কিনা
বিবাদী দ্বারা দাবি হিসাবে কার্যকর করা হয়েছে। আসামী
একটি সঙ্গে নিবন্ধিত বিবাহবিচ্ছেদ কাগজের কপি দাখিল

ভিন্ন নিকাহ রেজিস্ট্রি যেখানে বিয়ে হয়নি
একটি খুলা তালাক অনুষ্ঠিত হয়েছে যে বিবাদে নিবন্ধিত
উভয় পক্ষের উপস্থিতিতে সমঝোতা। এমনকি এটা ছিল না
যেখানে স্ত্রী থাকেন সেখানে নথিভুক্ত করেন না স্বামী নিজে।
নিচের উভয় আদালতই খুলা তালাককে বিশ্বাস করেনি
স্পষ্টতই বাদী হিসাবে উভয় পক্ষের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়েছিল
তার বাদীতে দাবি করেছে যে তার স্বাক্ষর পাওয়া গেছে
কিছু ফাঁকা কাগজপত্র এবং এই বিরোধিতা করা হয়েছিল, যদিও একটি দ্বারা
সংশোধনী, তবে তা লিখিত ফাইল করার আগে
বিবৃতি, তাই নীচের উভয় আদালত সঠিকভাবে বিশ্বাস
যে বিবাদী কর্তৃক দাবিকৃত কোন খুলা তালাক অনুষ্ঠিত হয়নি।
যেভাবেই হোক, প্রচলিত মুসলিম আইনে
তালাক বা বিবাহ বিচ্ছেদের বিভিন্ন রূপ
যা মুসলিম ধারা 8 দ্বারা স্বীকৃত হয়েছে
পারিবারিক আইন অধ্যাদেশ, 1961। আইনসভা বর্ণনা করেছে
একটি পদ্ধতিগত আইন কিভাবে উচ্চারণ যোগাযোগ
স্বামী কর্তৃক স্ত্রীর সাথে যে কোন প্রকার তালাক
আইনসভাও সালিশ নামে কর্তৃপক্ষ গঠন করে
বিষয়ে দলগুলোর মধ্যে পুনর্মিলনের জন্য কাউন্সিল
তালাক এই মুহুর্তে আমরা যদি এটি লাভজনক হবে
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশের ধারা 7 এবং 8 দেখুন,
1961 যা নিম্নরূপ চালিত হয়:
ধারা- 7.(1) যে কোন পুরুষ যে তালাক দিতে চায়
তার স্ত্রী হবে, যত তাড়াতাড়ি পরে হতে পারে
উচ্চারণ
তালাক
মধ্যে
যেকোনো
ফর্ম
যাই হোক, চেয়ারম্যানকে নোটিশ দিন
তার লেখা, এবং হবে
তার একটি কপি স্ত্রীকে সরবরাহ করুন।
(2) যে ব্যক্তি এর বিধান লঙ্ঘন করে
উপ-ধারা (1) দ্বারা দণ্ডনীয় হইবে
মেয়াদের জন্য সহজ কারাদণ্ড যা বাড়তে পারে
এক বছর বা জরিমানা যা পর্যন্ত প্রসারিত হতে পারে
[দশ হাজার টাকা] অথবা উভয়ের সাথে।
(3) উপ-ধারা (5), ক
তালাক আগে প্রত্যাহার না হলে, স্পষ্টভাবে বা

অন্যথায়, পর্যন্ত কার্যকর হবে না
দিন থেকে নব্বই দিন মেয়াদ শেষ
যা
নোটিশ
অধীন
উপ-ধারা
(1)
হয়
চেয়ারম্যানের কাছে পৌঁছে দেন।
(4) প্রাপ্তির ত্রিশ দিনের মধ্যে
উপ-ধারা (1), চেয়ারম্যানের অধীনে নোটিশ
জন্য একটি সালিশি পরিষদ গঠন করবে
উদ্দেশ্য
আনা
সম্পর্কে
ক
পক্ষের মধ্যে পুনর্মিলন, এবং
আরবিট্রেশন কাউন্সিল সমস্ত পদক্ষেপ গ্রহণ করবে
এই ধরনের পুনর্মিলন ঘটাতে হবে।
(৫) স্ত্রী গর্ভবতী হলে তালাক
উচ্চারিত হয়, তালাক কার্যকর হবে না
উপ-ধারা (3) এ উল্লিখিত সময়কাল পর্যন্ত
অথবা গর্ভাবস্থা, যেটি পরেই হোক, শেষ হবে।
(6) কোন স্ত্রীর বিয়েতে বাধা দেবে না
অধীনে কার্যকর তালাক দ্বারা সমাপ্ত করা হয়েছে
এই
বিভাগ
থেকে
পুনর্বিবাহ
একই
স্বামী, সঙ্গে একটি হস্তক্ষেপ বিবাহ ছাড়া
তৃতীয় ব্যক্তি, যদি না এই ধরনের সমাপ্তি হয়
তৃতীয়বারের মতো এত কার্যকর।
ধারা- 8। যেখানে তালাকের অধিকার আছে
স্ত্রী এবং তাকে যথাযথভাবে অর্পণ করা হয়েছে
যে অধিকার প্রয়োগ করতে ইচ্ছুক, বা যেখানে কোন
একটি বিবাহের জন্য পক্ষের ইচ্ছা
দ্বারা ছাড়া অন্যথায় বিবাহ দ্রবীভূত
তালাক, ধারা 7 এর বিধানগুলি হবে,
mutatis mutandis এবং যতদূর প্রযোজ্য,
আবেদন
উপরোক্ত বিধান সরল পড়া থেকে এটা
স্পষ্ট যে ধারা 7(1) অনুযায়ী ঘোষণার পর
তালাক, যে কোন রূপে, স্বামীর আছে
নোটিশ দিতে
এই জাতীয় ঘোষণার চেয়ারম্যানের কাছে চিঠি এবং এর একটি অনুলিপি
একই স্ত্রীকে সরবরাহ করতে হবে।  এর উচ্চারণ
ধারা 7(1) লঙ্ঘন করে স্বামী কর্তৃক তালাক

অধ্যাদেশের ধারা 7(2) এর অধীনে একটি শাস্তিযোগ্য অপরাধ।
তালাক বা তালাক হল বিবাহ বিচ্ছেদের একটি রূপ এবং
প্রচলিত মুসলিম আইন অনুযায়ী স্বামী তালাক বা তালাক করতে পারেন
কোন কারণ ব্যতিরেকে যে কোন সময় তার স্ত্রীকে তালাক দেওয়া
এমনকি স্বামী তার তালাকের ক্ষমতা তার কাছে অর্পণ করতে পারে
স্ত্রী বা তৃতীয় কোনো ব্যক্তির ক্ষমতা হ্রাস না করে
তালাকের উচ্চারণ। মূল প্রশ্ন আছে কিনা
তালাকের কোন উদ্দেশ্য ছিল: যদি ভাষা এত স্পষ্ট হয় বা
দ্ব্যর্থহীন তাহলে অভিপ্রায় প্রমাণ করতে হবে না কিন্তু যদি
ভাষা অস্পষ্ট তাহলে সেখানে প্রমাণ করতে হবে
তালাকের উদ্দেশ্য ছিল। তবে কার্যকর হওয়ার পর ড
মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশ, 1961 কোন আইন, প্রথা বা
ব্যবহার এই অধ্যাদেশ অনুযায়ী করা হয়েছে
ধারা 3 যা অন্যান্য বিষয়ের সাথে ঘোষণা করে যে এর বিধান
অধ্যাদেশ কার্যকর হবে, "কোন আইন সত্ত্বেও,
কাস্টম বা ব্যবহার"। এর ধারা 7(3) অনুযায়ী
একটি তালাক অধ্যাদেশ কার্যকর হবে না যতক্ষণ না পর্যন্ত
নোটিশের দিন থেকে নব্বই দিনের মেয়াদ শেষ
উপধারা (1) এর অধীনে চেয়ারম্যানের কাছে বিতরণ করা হয়। মধ্যে
সৈয়দ আলী নেওয়াজ গার্দেজী বনাম মামলা। লেফটেন্যান্ট কর্নেল মুহাম্মদ ইউসুস
15 DLR (SC) 9 এ রিপোর্ট করা হয়েছে যে এটি পরিলক্ষিত হয়েছে:
“… এটা স্পষ্ট যে ধারা 7 এর উদ্দেশ্য
দ্বারা বিবাহের দ্রুত বিলুপ্তি প্রতিরোধ করা হয়
তালাক, স্বামী কর্তৃক উচ্চারিত, একতরফাভাবে,
প্রতিরোধ করার চেষ্টা ছাড়াই
বৈবাহিক অবস্থার ব্যাঘাত। যদি
স্বামী
নিজেকে
মনে করে
ভাল
তালাক ঘোষণা করা এবং দান করা থেকে বিরত থাকা
চেয়ারম্যানকে একটি নোটিশ দেওয়া উচিত
ধারা 7 এর পরিপ্রেক্ষিতে প্রত্যাহার করা হয়েছে বলে মনে করা হয়
উচ্চারণ এবং যে হবে
স্ত্রীর সুবিধা। এর উপধারা (3)
বিভাগ
বর্জন করে
তালাক
থেকে
হচ্ছে
যেমন কার্যকর, একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য এবং
সেই সময়ের মধ্যে, ফলস্বরূপ, এটি পারেনি

বলা হয় যে দলগুলোর বৈবাহিক অবস্থা
যে কোন উপায়ে পরিবর্তন করা উচিত ছিল। তারা এখনও ভিতরে হবে
আইন স্বামী-স্ত্রী হিসাবে চলতে থাকবে।
উপরোক্ত পর্যবেক্ষণ থেকে এতে কোন সন্দেহ নেই
স্ত্রীকে একটি অনুলিপি সহ চেয়ারম্যানকে নোটিশ প্রদান
ধারা 7(1) এর অধীনে 7(2) এবং 7(3) দিয়ে পড়া বাধ্যতামূলক
অন্যটি ব্যতীত যেকোনো প্রকার তালাক উচ্চারণের বিধান
তালাক ব্যতীত বিবাহ বিলুপ্তির ধরণ
অধ্যাদেশের ধারা 8 এ উল্লেখ করা হয়েছে। মামলায় মো।
সিরাজুল ইসলাম বনাম অধিকাংশ হেলানা বেগমসহ অন্যরা জানান
1999 BLT (AD) 850 যেখানে আমাদের সুপ্রিম কোর্ট, আপিল
বিভাগ অনুষ্ঠিত-
 “..। অধ্যাদেশের ধারা 7(1) এর বিধান করে
চেয়ারম্যানকে তালাকের নোটিশ প্রদান এবং
এর অনুলিপি স্ত্রীকে প্রদান করে
শাস্তি
জন্য
লঙ্ঘন
এবং
এই
আইন
অন্য কোন আইনের অন্য কোন বিধান ওভাররাইড করে।
কিন্তু এর দ্বারা তালাক দেওয়ার স্পষ্ট উদ্দেশ্য রয়েছে
আবেদনকারীর পক্ষ থেকে হলফনামা এবং
একই প্রকাশ এবং উত্পাদিত হচ্ছে
আগে
নিম্ন
আপীল
আদালত
দ্বারা
আবেদনকারী নিজে, আবেদনকারী নিতে পারবেন না
নিজের ভুলের সুবিধা এবং দাবি করতে পারে না
তাকে নোটিশ প্রদান না করার সুবিধা
চেয়ারম্যান। সে তার স্বীকারোক্তিতে আবদ্ধ।"
আমার দৃষ্টিতে, আমাদের সর্বোচ্চ আদালত উপরোক্ত করেছে
পর্যবেক্ষণ মাথায় রেখে ‘তাই সুবিধা হবে
এর প্রদত্ত তথ্য ও পরিস্থিতিতে স্ত্রীর'
বিশেষ ক্ষেত্রে। বর্তমান মামলায় আসামী-
আবেদনকারী স্বামী দাবি করেছেন যে বিয়ে ভেঙে গেছে
খুলা তালাকের মাধ্যমে কিন্তু নিচের উভয় আদালত একযোগে
এটা অবিশ্বাস। খুলার ওই সার্টিফিকেট পরীক্ষায় ড
তালাকের সাথে DWs এর জবানবন্দিও আমি খুঁজে পাই না
এই বিষয়ে নীচের আদালতের সেই ফলাফলগুলিকে একপাশে রাখার কারণ
প্রকৃতপক্ষে আবেদনকারী খুলা তালাক প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।

সেই পরিপ্রেক্ষিতে বিয়ের বিষয়টি নিয়ে আলোচনা হয়
বাদী নং-১ এবং বিবাদী বলা যাবে না
দ্রবীভূত থ্রো
উঃ তালাক। বাদী নং-১ ও দ
আসামী এখনও স্বামী-স্ত্রী হিসেবে আইনের আওতায় রয়েছে
যতক্ষণ না আইন অনুযায়ী বিয়ে ভেঙ্গে যায়।
তথ্য এবং পরিস্থিতিতে এবং অবস্থানে
আইনের উপরে আলোচিত রায় এবং ডিক্রি পাস করা হয়েছে
নীচের আদালতগুলি এখনও পর্যন্ত এটি সম্পর্কিত আংশিকভাবে ভুল
মোহরানা প্রদানের জন্য কিন্তু এখন পর্যন্ত এটি সঠিক
তালাক উপরে উল্লিখিত কারণগুলির জন্য আমি সীমাবদ্ধ
গৃহীত রায় এবং ডিক্রিতে হস্তক্ষেপ করা
নীচের আদালত।
ফলাফলে নিয়মটি পরম-অংশে তৈরি করা হয়।
খরচ হিসাবে কোন আদেশ হবে না।
বাদী নং-১, স্ত্রীর অধিকার নেই
বিলম্বিত যৌতুকের টাকা যেহেতু বিয়ে ভেঙ্গে যায়নি
আইন অনুযায়ী, এবং তাৎক্ষণিকভাবে 250/- টাকা দেনমোহর দিতে হবে
ইতিমধ্যে অর্থ প্রদান করা হয়েছে। বাদী উভয়েরই অধিকার রয়েছে
ট্রায়াল কোর্টের আদেশ অনুযায়ী তাদের রক্ষণাবেক্ষণ।
একটি কপি সহ নিম্ন আদালতের রেকর্ড পাঠান
এই রায়ের।

জিয়াউল করিম
বেঞ্চ অফিসার