বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(অপরাধী বিবিধ এখতিয়ার)

বর্তমান:

জনাব বিচারপতি কে এম হাফিজুল আলম
এবং
                       বিচারপতি আবদুর রহমান সাহেব

2021 সালের ফৌজদারি বিবিধ মামলা নং 48205।

শহীদ উল হাসান।

  ........। আবেদনকারী।
-বনাম-

রাষ্ট্র এবং অন্য.

.........। বিরোধী দল।

কোনোটাই দেখা যাচ্ছে না।

……। আবেদনকারীর জন্য।

জনাব মোহাম্মদ জামাল হোসেন, অ্যাডভোকেট মো

……… বিপরীত দলের জন্য নং 02.

18.11.2025 তারিখে শুনানি এবং রায়
11.12.2025

রায়:

আবদুর রহমান, জে:

আবেদনকারী তাত্ক্ষণিক ফৌজদারি দায়ের করেছেন
বিবিধ ক্ষেত্রে। আদালত সন্তুষ্ট হওয়ায় রুল জারি করেন
কারণ দর্শানোর জন্য প্রতিপক্ষ দলগুলোর প্রতি আহ্বান জানানো হচ্ছে
2020 সালের দায়রা মামলা নং 17190 এর কার্যক্রম
2020 সালের C.R কেস নং 40 এর মধ্যে, 138 ধারার অধীনে পড়ুন
নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881 এর ধারা 140 সহ
(শীঘ্রই, এনআই আইন) এখন যৌথ আদালতে বিচারাধীন
ঢাকা মহানগর দায়রা জজ আদালত নং ৪, ঢাকা
আবেদনকারীর সাথে সম্পর্ক বাতিল করা এবং/অথবা পাস করা উচিত নয়
এই ধরনের অন্য বা পরবর্তী আদেশ বা আদেশ এই আদালত হতে পারে
উপযুক্ত এবং সঠিক বলে মনে হচ্ছে।

1.0 তথ্যের পটভূমি:

1.1
বিধি নিষ্পত্তির জন্য প্রাসঙ্গিক তথ্য, যে
বিপরীত পক্ষ নং 2 এর অধীনে একটি অভিযোগ দায়ের করেছে
অধ্যায় 138 আলোচনাযোগ্য ধারা 140 এর সাথে পঠিত
মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে উপকরণ আইন, 1881,

২৮ নং কগনিজেন্স কোর্ট, ঢাকা
অভিযুক্ত আবেদনকারী ইনফিনিটি ডেটার একজন পরিচালক এবং
পাওয়ার লিমিটেডের বিরুদ্ধে অভিযোগকারী ব্যাংক বিভিন্ন তথ্য দিয়েছে
ইনফিনিটি ডেটা অ্যান্ড পাওয়ার লিমিটেডকে ঋণ সুবিধা এবং
কোম্পানি একটি চেক নম্বর A5460836 তারিখে আঁকেছে
18.11.2019, টাকা পরিশোধের জন্য। 8,67,18,188.98 (টাকা
আট কোটি ষাট সাত লাখ আঠার হাজার এক
শত আটানব্বই পয়সা); উল্লিখিত চেক ছিল
18.11.2019 তারিখে অসম্মানিত, এবং অভিযোগকারী ব্যাঙ্ক
চেকের অর্থ দাবি করে আইনি নোটিশ প্রদান করেছে, এইভাবে
অভিযুক্তরা নোটিশ পায়নি, তাই
অভিযোগকারী ব্যাংক মামলাটি করেছে।
1.2
মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেটের বিজ্ঞ আদালত,
ঢাকার ২৮ নং কগনাইজেন্স কোর্ট এ মামলাটি আমলে নেয়
এর অধীনে অপরাধ এবং সমন জারি করা হয়েছে
অভিযুক্ত ব্যক্তিরা। সে অনুযায়ী আবেদনকারী আত্মসমর্পণ করেন
এবং জামিন পেয়েছেন। মামলাটি বিজ্ঞজনের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে
ঢাকার মেট্রোপলিটন দায়রা জজ, সংশ্লিষ্ট ও ড
দায়রা জজ অভিযোগ আমলে নেন

অপরাধ, এবং মামলাটি দায়রা মামলা হিসাবে পুনরায় নামকরণ করা হয়েছিল
নং 17190 2020, এবং মামলা স্থানান্তর করা হয়
যুগ্ম মেট্রো দায়রা জজ, ৪র্থ আদালত, ঢাকা, এর জন্য শিখেছি
বিচার হচ্ছে আসামি আবেদনকারীর অধীনে আবেদন করা হয়
ফৌজদারি কোডের ধারা 265C এর বিধান
প্রক্রিয়া, 1898, অপরাধ থেকে অব্যাহতি পাওয়ার জন্য
অভিযুক্ত কিন্তু বিজ্ঞ আদালত চার্জ গঠনে সন্তুষ্ট হন
অন্যদের সাথে অভিযুক্ত আবেদনকারীর বিরুদ্ধে।

1.3
দ্বারা সংক্ষুব্ধ এবং অসন্তুষ্ট হচ্ছে
পূর্বোক্ত কার্যধারা, আবেদনকারী এর আগে সরানো হয়েছে
কোনো আদেশ ছাড়াই মাননীয় আদালত ও রুল প্রাপ্ত হন
স্থগিত করা মামলা

1.4
নিয়মের বিপরীতে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা হয়েছে
দল নং 2, অন্যান্য বিষয়ের সাথে বিবৃতি দিয়ে যে পদত্যাগ করেছেন
কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদ থেকে আবেদনকারী হল একটি
আসলে ব্যাপার তাছাড়া বর্তমান বিরোধী দল নং ২
থেকে আবেদনকারীর পদত্যাগ সম্পর্কে অবগত ছিলেন না
অভিযুক্ত কোম্পানী, এবং পূর্বে ছাড়াই গৃহীত ব্যবস্থা
এর ধারা 27A অনুযায়ী ব্যাঙ্ক থেকে অনুমোদন অকার্যকর

ব্যাংক কোম্পানি আইন, 1991। তাই, তাত্ক্ষণিক নিয়ম হল
খালাস হতে দায়বদ্ধ।

2.0
জমা:

2.1
আবেদনকারীর পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী মি।
ফারিহা জামান, অনুপস্থিত
শুনানির সময়,
যদিও তিনি কাউন্টার এফিডেভিটের একটি কপি পেয়েছেন। সে
এই আদালতের সামনে স্থির বিষয় সম্পর্কেও অবহিত করা হয়েছে
প্রতিদ্বন্দ্বী বিপরীত দলের জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী দ্বারা
নং 2। তবে আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে দেখা গেছে, ড
আবেদনকারী প্রধানত চারটি পৃথক ভিত্তিতে নির্ভর করেছিলেন,
যা নিম্নরূপ:
(আমি)
যে অভিযুক্ত আবেদনকারী একজন পরিচালক নন
অভিযুক্ত কোম্পানী, বা তার কোন ফাংশন নেই বা
তিনি পদত্যাগ করার পর কোম্পানির ব্যবসায় গুণান্বিত হন
14.10.2017 তারিখে পরিচালক পদ থেকে এবং তাই
18.11.2019 তারিখে জারি করা অপ্রস্তুত চেকটি মোটেই আবদ্ধ ছিল না
ধারা 138 এর অধীন কোনো দায় অভিযুক্ত আবেদনকারী
নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881;

(ii) অভিযুক্ত আবেদনকারীর অধীনে কোন দায় নেই
নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881 এর 140 ধারার বিরুদ্ধে
কোম্পানির কোনো পরিচালক বা কর্মকর্তা মিথ্যা বলেন শুধুমাত্র তিনিই আছেন
কোম্পানির ব্যবসার দায়িত্ব কিন্তু তাৎক্ষণিকভাবে
মামলায় অভিযোগকারী আসামি দাবি করেননি
পিটিশনকারী যেকোন উপায়ে জারি করার সাথে জড়িত ছিলেন
যা অভিযুক্তের বিরুদ্ধে ব্যবস্থার কারণ তৈরি করে তা পরীক্ষা করুন
এবং অত:পর impugned কার্যধারা হতে দায়বদ্ধ
বাতিল করা;
(iii) যে কথিত অভিযোগ পিটিশন করে না
অভিযুক্ত দরখাস্তকারীর বিরুদ্ধে পদক্ষেপের কোনো কারণ প্রকাশ করুন৷
এবং তাই impugned কার্যধারা হতে দায়বদ্ধ
বাতিল করা; এবং
(iv) যে নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881 এবং
অর্থ রিন আদালত আইন, ২০০৩ এর জন্য দুটি বিশেষ আইন
অর্থ পুনরুদ্ধারের পরিবর্তে অর্থ পুনরুদ্ধারের মাধ্যমে
সাধারণ দেওয়ানি আদালত; যখন ঋণ পুনরুদ্ধারের প্রশ্ন
এরপর আসে অর্থ রিন আদালত আইন, ২০০৩ এর এক্সক্লুসিভ
এখতিয়ার এবং এইভাবে অর্থ রিন আদালত আইন, 2003 আছে

বিশেষ আইন এবং আলোচনাযোগ্য উপকরণ আইনে পরিণত হয়,
1881 সালে অর্থ উদ্ধার একটি সাধারণ আইনে পরিণত হয়েছে
এবং যেমন অর্থ রিন আদালত আইন, 2003 বিশেষ
ইনস্টন্যাট মামলায় আইনটি মামলা দায়েরের মাধ্যমে স্পষ্টভাবে বাধা দিয়েছে
নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881 এর ধারা 138 এর অধীনে
এবং যেমন impugned কার্যধারা হতে দায়বদ্ধ
বাতিল

2.2
মোহাম্মদ জামাল হোসেন, বিদগ্ধ জনাব মো
বিপরীতে পক্ষের আইনজীবী ২ নং ব্যাংকের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন
নিম্নলিখিত জমা দিয়েছেন:
(ক)
এতে আবেদনকারীর পক্ষ থেকে যেসব বিষয় উত্থাপিত হয়েছে
পিটিশন ইতিমধ্যে আমাদের সর্বোচ্চ আদালত নিষ্পত্তি করেছে, এবং
তদনুসারে, এটি একটি টেস্ট কেস ছাড়া কিছুই নয়।
(খ)
যেটা বর্তমান বিরোধী দল নং-২ ছিল না
থেকে আবেদনকারীর পদত্যাগ সম্পর্কে সচেতন
অভিযুক্ত নং. 1, কোম্পানি, যাইহোক নিছক পদত্যাগ
ঋণগ্রহীতা কোম্পানির পরিচালক ছাড়া কার্যকর হবে না

ব্যাংকের পূর্বানুমোদন এবং তাই কোন পরিচালক হবেন না
অনুমোদন ছাড়াই তার শেয়ার হস্তান্তর বা বিক্রি করার অধিকারী
ব্যাংক কর্তৃপক্ষ, কিন্তু তাৎক্ষণিক ক্ষেত্রে ছিল না
আবেদনকারীর পুনর্গঠন সংক্রান্ত পূর্ব অনুমোদন
ব্যাংক থেকে পূর্বানুমতি ছাড়া অকার্যকর হয়
ব্যাংক কোম্পানি আইন, 1991 এর ধারা 27A, তদুপরি,
এটা এখন আইন অধ্যক্ষ নিষ্পত্তি হয় কিনা একটি পরিচালক
কোম্পানি চেক ইস্যুকারী বা কোন পরিচালক কিনা তা জানত
একটি কোম্পানির দায়িত্বে থাকা একজন ব্যক্তি ছিলেন বা তিনি কিনা
প্রতিদিনের উপস্থিতির জন্য প্রাথমিকভাবে দায়ী
কোম্পানি আসলে বিষয়.
(গ) বিজ্ঞ আইনজীবী আন্তরিকভাবে তা জমা দিয়েছেন
138 ধারার অধীনে মামলার সাথে এগিয়ে যেতে কোন বাধা নেই
নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881 এর থেকে উদ্ভূত
অর্থ রিনের অধীনে মামলার সাথে একই সাথে ঋণের দায়
আদালত আইন, এবং যেমন, তাত্ক্ষণিক নিয়ম হতে দায়বদ্ধ
ডিসচার্জ

(ঘ)
এর বিপরীতে বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট মো
দল নং 2, তার দাখিল সমর্থনে, কিছু উদ্ধৃত
বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের রেফারেন্স, সম্ভবত, 74
DLR (AD) 40; ফৌজদারি পিটিশনে রায় দেওয়া হয়েছে
আপিল নং 1768-69 o
f 2019, ইত্যাদি

3.0
আলোচনা এবং ফলাফল:

3.1
আমরা এর আবেদনের মধ্য দিয়ে চলেছি
ফৌজদারি বিবিধ মামলা, সংযুক্তি, এবং perused
রেকর্ডে অন্যান্য উপকরণ, সেইসাথে উদ্ধৃত ক্ষেত্রে হিসাবে
বিপরীত পক্ষের জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী দ্বারা উল্লেখ করা হয়েছে
নং 2।
প্রথমে, আমরা উত্থাপিত প্রশ্নগুলি প্রশমিত করতে চাই
দরখাস্তকারী যিনি সম্ভবত ভিত্তি নিয়েছেন, অর্থ রিন আদালত
আইন, 2003 বিশেষ আইন এবং আলোচনাযোগ্য হয়ে উঠেছে
অর্থ উদ্ধারের জন্য যন্ত্র আইন, ১৮৮১ এ পরিণত হয়েছে
সাধারণ আইন এবং যেমন অর্থ রিন আদালত আইন, 2003
ইনস্টন্যাট ক্ষেত্রে বিশেষ আইন হওয়াতে স্পষ্টভাবে বাধা দেওয়া হয়েছে
আলোচ্য ধারা 138 এর অধীনে মামলা দায়ের করা

Instruments Act, 1881। এই প্রেক্ষাপটে, আমাদের সর্বোচ্চ আদালত
ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেডের মামলার বিষয়টি নিয়ে কাজ করে
বনাম মোঃ সিরাজউদ্দুলা, 72 DLR (AD) 79 সালে রিপোর্ট করা হয়েছে, কিনা
অভিযুক্তের বিরুদ্ধে অর্থ রিন মামলার বিচারাধীন
স্ব-একই সমস্যা ডবল বিপদ বা না। এর মধ্যে ড
মামলা, ব্যাঙ্ক একটি অর্থ রিন মামলা দায়ের করার পাশাপাশি একটি অপরাধী
একই উদ্দেশ্যে এনআই আইনের ধারা 138 এর অধীনে মামলা
এবং কর্মের একই কারণ, অর্থাত্ ঋণ পুনরুদ্ধার। দ
ওই মামলার আসামিরা মামলা বাতিলের আবেদন করেন
বিবাদ করে যে একই দ্বিগুণ পয়েন্টে বাধা দেওয়া হয়েছিল
বিপদ শীর্ষ আদালত এই বিষয়টির নিষ্পত্তি করে বলেছে যে
একটি দেওয়ানী মামলার ঝুলে থাকা ক
ফৌজদারি মামলা এবং তদ্বিপরীত।
দরখাস্তকারীর অন্য যুক্তি হলো, তিনি ড
অভিযুক্ত কোম্পানীর একজন পরিচালকও ছিলেন না, তার কোন পরিচালকও ছিল না
কোম্পানির ব্যবসায় ফাংশন বা বৈশিষ্ট্য
তিনি 14.10.2017 তারিখে পরিচালকের পদ থেকে পদত্যাগ করার পর
এবং তাই 18.11.2019 তারিখে জারি করা চেকটি বাতিল করা হয়েছিল৷
অভিযুক্ত আবেদনকারীকে কোন দায়বদ্ধতায় আবদ্ধ করে না

নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881 এর ধারা 138। এতে
প্রসঙ্গে, আমরা 'পরিচালক' শব্দটি পরীক্ষা করেছি যা হয়েছে
কোম্পানি আইন, 1994-এ নিম্নরূপ সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে:
"2(f) "পরিচালক" পদে অধিষ্ঠিত যেকোন ব্যক্তিকে অন্তর্ভুক্ত করে
যে নামেই ডাকা হোক না কেন পরিচালকের;

ধারা 140 এর ব্যাখ্যা (খ) অনুসারে
নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881, "(খ) পরিচালক" ইন
একটি ফার্মের সাথে সম্পর্ক, মানে ফার্মের অংশীদার।"

কোম্পানি আইন, 1994, এবং আলোচনাযোগ্য
Instruments Act, 1881, উভয়ই নির্দেশ করে যে একজন পরিচালক একজন
একটি কোম্পানির অংশীদার এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ অবস্থান ধারণ করে
সংশ্লিষ্ট কোম্পানি।

আরও ভাল বোঝার জন্য, আমরা বিধানগুলি পরীক্ষা করতে পারি
নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881 এর ধারা 140 এর,
যা প্রদান করে যে-
"140. (1) যদি কোন ব্যক্তি কোন অপরাধ করে
ধারা 138 একটি কোম্পানি, প্রত্যেক ব্যক্তি যারা, সময়ে
অপরাধ সংঘটিত হয়েছিল, দায়িত্বে ছিল এবং ছিল
দায়বদ্ধ, পরিচালনার জন্য কোম্পানি

কোম্পানির ব্যবসা, সেইসাথে কোম্পানি, হবে
অপরাধের জন্য দোষী বলে গণ্য হবে এবং হতে হবে
বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে এবং সেই অনুযায়ী শাস্তি দেওয়া হয়েছে:

তবে শর্ত থাকে যে এই উপ-ধারায় কোন কিছুই থাকবে না
প্রমাণিত হলে শাস্তির জন্য দায়ী কোনো ব্যক্তিকে রেন্ডার করুন
অপরাধটি তার অজান্তেই সংঘটিত হয়েছিল, বা তা
তিনি প্রতিরোধ করার জন্য সমস্ত যথাযথ অধ্যবসায় অনুশীলন করেছিলেন
এই ধরনের অপরাধের কমিশন।  (আমাদের দেওয়া আন্ডারলাইন)

(2) উপ-ধারা (1) এ যা কিছুই থাকুক না কেন,
যেখানে এই আইনের অধীন কোন অপরাধ ক
কোম্পানি ও অপরাধ প্রমাণিত হয়েছে
এর সম্মতি বা সহযোগিতায় প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, বা হয়
কোন পরিচালকের পক্ষ থেকে কোন অবহেলার জন্য দায়ী,
ম্যানেজার, সেক্রেটারি বা কোম্পানির অন্যান্য কর্মকর্তা, যেমন
পরিচালক, ব্যবস্থাপক, সচিব বা অন্য কর্মকর্তাও হবেন
সেই অপরাধের জন্য দোষী বলে গণ্য হবে এবং দায়বদ্ধ হবে
বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে এবং সেই অনুযায়ী শাস্তি দেওয়া হয়েছে।"

আমাদের হাতে মামলা জন্য, সর্বোপরি বিবেচনা করা হয়
আবেদনকারী 'দায়িত্বে ছিলেন এবং ছিলেন কিনা
জন্য দায়ী, a
nd ব্যবসা পরিচালনার জন্য
কোম্পানি', যা অবশ্যই এর আওতায় আসে
তথ্যের প্রশ্ন।

প্রকৃতপক্ষে, একজন ব্যক্তি একজন পরিচালক, ব্যবস্থাপক,
সেক্রেটারি বা কোম্পানির অন্য কোনো কর্মকর্তা করেন না
তারা 138 ধারার অধীনে অপরাধের জন্য দায়ী
নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, 1881। তবে অপরাধের ক্ষেত্রে
একটি কোম্পানি দ্বারা আইনের 138 ধারার অধীনে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ,
কোম্পানির দায়িত্বে থাকা প্রত্যেক ব্যক্তি যতক্ষণ না দায়বদ্ধ থাকবেন
তিনি প্রমাণের মাধ্যমে প্রমাণ করতে পারেন যে অপরাধটি ছিল
তার অজান্তেই প্রতিশ্রুতিবদ্ধ বা তিনি সমস্ত অনুশীলন করেছিলেন
এই ধরনের অপরাধের কমিশন প্রতিরোধে যথাযথ অধ্যবসায়।

বিপরীতে, বিপরীত পক্ষ, ব্যাংক, একটি উত্থাপন
যুক্তিসঙ্গত প্রশ্ন যে কোনো পরিচালকের পদত্যাগ
একটি ঋণগ্রহীতা কোম্পানির পূর্ব ছাড়া কার্যকর হবে না
ব্যাংকের অনুমোদন, কিন্তু তাৎক্ষণিক ক্ষেত্রে ছিল না
আবেদনকারীর পুনর্গঠন সংক্রান্ত পূর্ব অনুমোদন
ব্যাংক থেকে পূর্বানুমতি ছাড়া অকার্যকর হয়
ব্যাংক কোম্পানি আইন, 1991 এর ধারা 27A। প্রতি
এই বিন্দু প্রশমিত, আমরা বিধান পরীক্ষা করতে পারেন
ut supra এর ধারা 27A, যেমন-

“27K| ‡`bv`vi †Kv¤úvbx ev cÖwZôv‡bi cwiPvjK ev cwiPvjbv
KZ…©c‡ÿi m`m¨‡`i Dci wewa-wb‡la|- AvcvZZt ejer Ab¨‡Kvb
AvB‡b hvnv wKQzB _vKzK bv †Kb, FY`vZv e¨vsK ev Avw_©K cÖwZôv‡bi
cwiPvjK ch©` ev, †ÿÎgZ, DaŸ©Zb KZ©„c‡ÿi Aby‡gv`b e¨ZxZ, †Kvb
†`bv`vi †Kv¤úvbx ev cÖwZôv‡bi †Kvb cwiPvjK ev cwiPvjbv KZ…©c‡ÿi

†Kvb m`‡m¨i c`Z¨vM Kvh©Ki nB‡e bv Ges †Kvb cwiPvjK Zvnvi †kqvi
n¯ÍvšÍi ev weÎq Kwi‡Z cvwi‡eb bv|Ó

উপরোক্ত বিধান একটি সরল পড়া থেকে
বিভাগ, এটি একটি রত্ন পাথরের মত দেখায় যে যদি কোন পরিচালক ক
কোম্পানি পদত্যাগ করে বা ব্যবসা ছেড়ে দেয় বা তার শেয়ার বিক্রি করে,
তাকে আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে অনুমোদন পেতে হবে
তার কোম্পানির বিষয় নিয়ে উদ্বিগ্ন। তৎক্ষণাৎ
মামলা, আবেদনকারী এই ধরনের অনুমোদন দেখাতে ব্যর্থ হয়েছে।
তিনি তাৎক্ষণিক আবেদনের ৫ নং অনুচ্ছেদে দাবি করেছেন
যে তিনি কোম্পানির পরিচালক পদ থেকে পদত্যাগ করেছেন, এবং
উল্লিখিত পদত্যাগ কোম্পানি আগে গৃহীত হয়
অপ্রস্তুত চেক জারি করা, যা অবশ্যই এর আওতায় পড়ে
তথ্যের প্রশ্নের পরিধি, এবং ফলস্বরূপ,
আবেদনকারীর বিচারে উপকরণ প্রমাণ করার সুযোগ রয়েছে।

উল্লিখিত তথ্য, দাখিল, ভিত্তি থেকে
আবেদনকারীর দ্বারা নেওয়া, এবং আইনের প্রস্তাব, আমাদের
বিবেচনা করা হয় যে পূর্ব অনুমোদন প্রয়োজন হয় না,
এমনকি ব্যাংক বা আর্থিক পরবর্তী অনুমোদন
প্রতিষ্ঠানের ধারা 27A এর উদ্দেশ্য যথেষ্ট হতে পারে
ব্যাংক কোম্পানি আইন, 1991, এবং আরো, প্রশমিত করতে
তথ্যের প্রশ্ন, সেরা ফোরাম হল বিচার, যদি না হয়
দেখানো হয়েছে যে অযৌক্তিক তথ্য, আইন দ্বারা নিষিদ্ধ বা অপব্যবহার
আদালতের প্রক্রিয়া, ফ্ল্যাগরান্টে ডেলিক্টো ইন উপলব্ধ
মামলা

উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে, আমরা কোন খুঁজে পাই না
নিয়মে যোগ্যতা।

তদনুসারে, বিধিটি কোনও আদেশ ছাড়াই অব্যাহতি দেওয়া হয়
খরচ হিসাবে।

রায় এবং আদেশের একটি অনুলিপি যোগাযোগ করুন
সঙ্গে সঙ্গে সংশ্লিষ্ট আদালত।

     (আব্দুর রহমান, জে)
কে.এম।  হাফিজুল আলম, জে

আমি রাজি।

                                                    (কে এম হাফিজুল আলম, জে)