বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(সিভিল আপিল এখতিয়ার)

              বর্তমান:
জনাব বিচারপতি এস এম কুদ্দুস জামান

এবং
বিচারপতি তামান্না রহমান খালিদী

2011 সালের প্রথম আপিল নং 209৷

শুকুর আলী মাস্টার প্রমুখ

...। আপিলকারী

-বনাম-
দরাজ কাজী প্রমুখ

...। উত্তরদাতারা
জনাব মোঃ কায়সারুজ্জামান, অ্যাডভোকেট সহ
জনাব সৈয়দ আরিফুর রহমান, অ্যাডভোকেট মো

…। আপিলকারীদের জন্য।
জনাব মোঃ শাহাদাত তানভীর আমিন, অ্যাডভোকেট মো

…। উত্তরদাতাদের জন্য।
07.07.2026 তারিখে শুনানি ও রায়।

এস এম কুদ্দুস জামান, জে:

এই প্রথম আপিলটি অপ্রস্তুত রায়ের বিরুদ্ধে পরিচালিত হয় এবং
23.02.2011 তারিখের ডিক্রি বিজ্ঞ যুগ্ম জেলা জজ, ২য় দ্বারা পাস
আদালত, টাঙ্গাইল 2006 সালের পার্টিশন মামলা নং 8।
সংক্ষেপে তথ্য হল উত্তরদাতা নং. 1-10 সহ অন্যান্য 62 জনের সাথে
বাদী হিসাবে ব্যক্তিরা যৌথভাবে 16.41 এর বিভাজনের জন্য উপরে মামলা করেছেন
আর এস খতিয়ান নং ১৯৮/১ এবং ১৯৮/২ এর সাথে সংশ্লিষ্ট একর জমি
মৌজা- এগারো কাহোনিয়া তফসিল নং 1 এবং 2.81 একর হিসাবে বর্ণিত
C.S। খতিয়ান নং 296 এর সাথে সম্পর্কিত জমি R.S এর সাথে সম্পর্কিত
মৌজা-বাকরিয়ার খতিয়ান নং ৫০৮ যেমন তফসিল নং-২ এ বর্ণিত এবং

6.04 একর জমি সি.এস। খতিয়ান নং 87 এর সাথে সংশ্লিষ্ট আর.
S। মৌজা- হলদিয়ার 100 নং খতিয়ান যেমন সূচি নং 3 এ বর্ণিত
11.555 এর জন্য সহাম দাবি করা হচ্ছে
6 একর জমি।
বাদীর মামলা নং ১০-১১ তফসিলের ৬.০৪ একর জমির জন্য
৩ নং উপরোক্ত সম্পত্তি কদর নামে তিন ভাইয়ের
আলী শেখ, ভোমর আলী শেখ ও গোমর আলী শেখ সমান শেয়ারে
এবং সি.এস। খতিয়ান নং 87 সঠিকভাবে প্রস্তুত করা হয়েছিল। উপরে ভোমর আলী
শেখ মারা যান গাবু শেখ নামে এক ছেলে ও এক মেয়ে
এবং সুন্দরী এবং বাদী নং. 10 এবং 11 তাদের উত্তরাধিকারী এবং
তাদের উত্তরাধিকার সূত্রে 2.04 একর জমি রয়েছে এবং উপরোক্ত জমি তাদের দখলে রয়েছে।
কিন্তু উপরের বৈশিষ্ট্যগুলি পূরণ এবং সীমা এবং দ্বারা ভাগ করা হয়নি
আসামীরা একটি বন্ধুত্বপূর্ণ বিভাজন কার্যকর করতে অস্বীকার করে।
বিবাদী নং. 45-49 এবং 59 একটি জয়েন্ট ফাইল করে উপরে মামলা প্রতিদ্বন্দ্বিতা
লিখিত বিবৃতিতে অভিযোগ করা হয়েছে যে ৬.০৪ একর জমির মালিকানা ছিল
এবং তিন ভাই কদর আলী শেখ, ভোমর আলী শেখের অধিকারী
এবং গোমর আলী শেখ এবং এটি সঠিকভাবে সি.এস।
খতিয়ান নং ৮৭। ভোমর আলী শেখ তার স্ত্রীকে তালাক দেন
অন্যত্র বিয়ে করেছেন। গাবু শেখ ও সুন্দরী জৈবিক পুত্র ছিলেন না
এবং ভোমর আলী শেখের কন্যা এবং তারা তার সম্পত্তির উত্তরাধিকারী হননি।
ভোমর আলী শেখ তার জীবদ্দশায় ২.০১১
3 একর
তার দুই ভাই কদর আলী শেখ ও ভোমর আলীকে মৌখিকভাবে জমি উপহার দেন
শায়খ ও আসামীরা তাদের উত্তরাধিকারী হিসেবে তাদের মালিক ও

উপরের জমির অধিকারী। উপরোক্ত জমি তাদের নথিভুক্ত করা হয়েছে
প্রাসঙ্গিক এস এ খতিয়ানে নাম।
বিচারে বাদী ছয়জন সাক্ষী ও নথিপত্র পরীক্ষা করেন
বাদীদের প্রদর্শনী নম্বর 1-4 সিরিজ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। অন্যদিকে
আসামী নং 45-49 এবং 59 তিনজন সাক্ষীকে জিজ্ঞাসাবাদ করলেও তারা সাক্ষী দেয়নি
কোনো নথি তৈরি এবং প্রমাণ করুন।
বিজ্ঞ জেলা জজ বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতার উপর মামলার আদেশ দেন
বিবাদী নং 45-49 এবং 59 এবং বিবাদীর বিরুদ্ধে আপস
নং 7-12, 14-27 এবং 29-33 এবং 11.555 এর জন্য বাদীকে সহম মঞ্জুর করা হয়েছে
একর, বিবাদী নং 50 এর জন্য 1.67 একর এবং বিবাদী নং 53 এর জন্য 251
9 একর
জমি
উপরোক্ত রায়ের দ্বারা সংক্ষুব্ধ এবং অসন্তুষ্ট হওয়া এবং
ডিক্রি বিজ্ঞ যুগ্ম জেলা জজ বিবাদী নং 45-49 দ্বারা পাস
এবং 59 জন আপীলকারী হিসাবে এই আদালতে যান এবং এই প্রথম পছন্দ করেন
আপিল।
জনাব মোঃ কায়সারুজ্জামান, আপীলকারীদের পক্ষে আইনজীবী
দাখিল করা হয়েছে যে 3 নং তফসিলের 6.04 একর জমি ছিল
তিন ভাই কদর আলী শেখ, ভোমর আলী শেখ ও গোমর আলী
শেখ এবং বিবাদী নং ৪৫-৪৯ ও ৫৯ জন কাদেরের উত্তরাধিকারী
আলী শেখ ও গোমর আলী শেখ। বাদী নং ১০ ও ১১ বলে দাবি করেন
ভোমর আলী শেখের উত্তরাধিকারী যারা বৈধ উপাধি এবং
2.11 এ দখল
৩ একর জমি। আসামিদের দাবি, ভোমর আলী শেখ মো

সমস্যাহীন ছিল এবং তিনি স্থানান্তর করেন
তার দুইজনকে উপহার দিয়ে লাল তার মোট জমি
ভাই কাদের আলী শেখ ও গোমর আলী শেখ। বাদী নং 10 এবং
11 এই মামলায় তাদের দাবির পক্ষে সাক্ষ্য দেয়নি
ভোমোরের গাবু শেখ নামে এক ছেলে এবং একটি মেয়ে ছিল
সুন্দরী এবং বাদী নং 10 এবং 11 তাদের উত্তরাধিকারী। বাদীরা
প্রমাণের জন্য কোনো প্রমাণ, তথ্যচিত্র বা মৌখিক যোগ করতে পারেনি
উপরে দাবি। DW6 এবং DW7 বিবাদী নং 50 এর সাক্ষী ছিলেন
এবং 53 যারা বাদীর সাথে আপস করেছিল এবং তারা ছিল না
প্রতিদ্বন্দ্বী বিবাদীর সাক্ষী নং 45-49 এবং 59।
জেলা জজ উপরোক্ত মামলার ডিক্রি দিয়ে গুরুতর বেআইনি কাজ করেছেন
এর অপ্রমাণিত প্রমাণের ভিত্তিতে তফসিল নং 3 এর সম্পত্তি
DW6 এবং DW7 যা আইনে প্রযোজ্য নয়।
অপরদিকে জনাব মোঃ শাহাদাত তানভীর আমিন, জেনেছেন
বিবাদীদের পক্ষে আইনজীবী দাখিল করেন যে DW6 মজিবর রহমান
গোমর আলী শেখের নাতি এবং DW7 সোলেমানের মেয়ে
কদর আলী শেখ। যেমন DW6 এবং DW7 উপযুক্ত সাক্ষী ছিল
ভোমর আলী শেখের জিনোলজির প্রমাণ দাও যারা তাদের মধ্যে
নিজ নিজ জিজ্ঞাসাবাদে ভোমর আলী শেখের মৃত্যু হয়েছে
এক ছেলে গাবু শেখ ও মেয়ে সুন্দরী ও বাদী রেখে গেছেন
নং 10 এবং 11 তাদের পর পর উত্তরাধিকারী ছিল। উপরোক্ত বিবেচনায়
ভোমর আলীর বংশগতি সম্পর্কে উপযুক্ত সাক্ষীদের মৌখিক প্রমাণ
শেখ বিজ্ঞ যুগ্ম জেলা জজ মামলার উপরোক্ত রায় দিয়েছেন।
আসামিরা দাবি করেছেন, ভোমর আলী শেখ তার বদলি করেছেন

তার দুই ভাই কাদের আলী শেখ ও ভোমর আলী শেখকে জমি দেন
উপহার কিন্তু তারা কোন প্রমাণ দিয়ে উপরোক্ত দাবি প্রমাণ করতে পারেনি। চালু
উপরোক্ত ঘটনা ও মামলার পরিস্থিতি বিবেচনা করে এবং
নথিভুক্ত সাক্ষ্য প্রমাণে বিজ্ঞ যুগ্ম জেলা জজ যথার্থই আদেশ দেন
উপরে স্যুট যা কোন হস্তক্ষেপ জন্য কল।
আমরা বিজ্ঞ আইনজীবীদের দাখিল বিবেচনা করেছি
সংশ্লিষ্ট পক্ষ এবং সাবধানে রেকর্ড সব উপকরণ পরীক্ষা।
উত্তরদাতা নং 1-10 এবং অন্যান্য 62 জন মোট 72 জন
বাদী যৌথভাবে তিনটি পৃথক জমির জন্য বিভাজনের জন্য উপরে মামলা দায়ের করেছেন
মৌজা এবং তিনটি পৃথক সি.এস। খতিয়ান যা বর্ণনা করা হয়েছে
তফসিল নং 1-3 এ বিস্তারিত। তফসিল নং-১ ও ২ এর জমি নেই
বাদী নং 10 এবং 11 বা বিবাদী নং 45-49 এবং 59 দ্বারা দাবি করা হয়েছে৷
বাদী নং 10-11 নিজেকে ভোমর আলী শেখের উত্তরাধিকারী বলে দাবি করেন এবং দাবি করেন
তার 2.01
২ একর জমি। বিবাদী নং 45-49 এবং 59 উপরে মামলায় প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছেন
বর্ণনা অনুযায়ী ভোমর আলী শেখের জমির শিরোনাম ও দখল দাবি করা
তফসিল নং 3। ওই আসামিদের কোনো দাবি নেই
তফসিল নং 1 এবং 2 এর সম্পত্তি। বিবাদী নং 7-12, 24-27, 29-35, 50
এবং ৫৩ জন তফসিলের জমিতে বাদীর পদবি ও দখল স্বীকার করেছেন
নং 1 ও 2 এবং ফাঁসি দেওয়া সোলেনামা। উপরোক্ত সোলেনামার ভিত্তিতে ড
বিচারিক আদালতের বিজ্ঞ বিচারক তার বিরুদ্ধে আপস ডিক্রি দেন
উপরে আসামী এবং বাদী বিয়োগ বাদী নং 10 এবং 11।
সকল বাদী এবং সকলের মধ্যে কোন সাধারণ আগ্রহ নেই
বিবাদীদের বৃক্ষের বিভাজনকৃত জমির জন্য পৃথক মৌজা লিপিবদ্ধ করা হয়েছে

বিভিন্ন সি.এস। খতিয়ানের অধীনে, যেমনটি তফসিল নং 1-3-এ বর্ণিত
অভিযোগ বাদী কেন এমন দাবি করছেন তা বোধগম্য নয়
পৃথক মৌজার পৃথক সি.এস। খতিয়ানদের পৃথক জমি
পৃথক বিবাদীরা এই একটি মামলা দায়ের করেন যখন কোন সম্প্রদায় ছিল না
উভয় পক্ষের মধ্যে স্বার্থ এবং বিভাজনের জন্য মামলা কতটা উপরে ছিল
আইনানুগ
অভিযোগ থেকে জানা যায়, বাদীর বর্ণনা দিয়েছেন
সি.এস। খতিয়ান এবং আর.এস। খতিয়ান উল্লেখ করে বিতর্কিত সম্পত্তি।
আর.এস। খতিয়ানগুলি ছিল সি.এস। খতিয়ানদের পুনর্বিবেচনামূলক জরিপ এবং
S. A। খতিয়ান প্রকাশের আগে প্রস্তুত। যখন এই স্যুট ছিল
2006 সালে দায়ের করা অধিকারের সর্বশেষ রেকর্ড ছিল এস.এ। খতিয়ান কিন্তু
বাদী সংশ্লিষ্ট S. A। খতিয়ান এবং S. A। উল্লেখ করেননি।
বিতর্কিত সম্পত্তির প্লট নম্বর। একটি বাদী তার উত্স হতে পারে
সি.এস। খতিয়ানে শিরোনাম এবং তিনি হা
উল্লেখ করতে হবে যে সি.এস। খতিয়ান
বাদীর তফসিলে কিন্তু সিভিল থেকে ডিক্রি পাওয়ার জন্য
আদালত তাকে অধিকার সংক্রান্ত সর্বশেষ রেকর্ড উল্লেখ করতে হবে যাতে
আদালত মামলার প্রয়োজনীয় পক্ষ কারা তা নির্ধারণ করতে পারে এবং
যে জমির জন্য ডিক্রি চাওয়া হচ্ছে। বাদীদের ব্যর্থতা
C-এর বিতর্কিত সম্পত্তির সংশ্লিষ্ট S. A। খতিয়ানগুলি বর্ণনা কর।
এস। খতিয়ান এবং আর। এস। খতিয়ান মামলার বৈশিষ্ট্যগুলিকে অনির্দিষ্ট করে তোলে এবং৷
অস্পষ্ট যা দ্বারা ডিক্রি কার্যকর করার সময় সমস্যা তৈরি করবে
অ্যাডভোকেট কমিশনার।

এটি স্বীকার করা হয় যে 6.04 একর জমির মালিকানা, দখল ও দখল ছিল
তিন ভাই কদর আলী শেখ, ভোমর আলী শেখ ও গোমর আলী
শেখ সমান ভাগে এবং সি.এস। খতিয়ান নং ৮৭ সঠিকভাবে প্রস্তুত করা হয়েছিল।
বাদী নং 10 এবং 11 2.011 দাবি করেছে
গোমর আলীর ৩ একর জমি
শেখের দাবি, উপরোক্ত ভোমর আলী শেখ এক ছেলে রেখে মারা গেছেন
গাবু শেখ ও এক মেয়ে সুন্দরী এবং তারা পর পর উত্তরাধিকারী
গাবু শেখ ও সুন্দরীর উপরে। বিবাদী নং ৪৫-৪৯ ও ৫৯ জন
ভোমর আলী শেখ ইস্যুহীন এবং গাবু শেখ বলে দাবি করেন
এবং সুন্দরী ভোমর আলীর জৈবিক পুত্র ও কন্যা ছিলেন না
শেখ। যেহেতু বাদী নং 10 এবং 11 শিরোনাম এবং দখল দাবি করেছে
উপরের জমিতে ভোমর আলী শেখের উত্তরাধিকারী হিসেবে প্রাথমিক দায়িত্ব
তারা ভোমর আলীর উত্তরাধিকারী প্রমাণ করার জন্য তাদের উপর বিশ্রাম নেয়
শেখ। বাদী নং 10 এবং 11 যারা নিজেদের উত্তরাধিকারী বলে দাবি করে৷
ভোমর আলী শেখ সাক্ষ্য দিতে সক্ষম ছিলেন
ভোমর আলী শেখের জিনোলজি। তাদের উপরে দাবি করা উচিত ছিল
ট্রায়াল কোর্টের সামনে শপথ নেন এবং নিজেদেরকে ক্রস করতে বাধ্য করেন
আসামীদের দ্বারা পরীক্ষা। কিন্তু বাদী নং 10 এবং 11 না পছন্দ করে
সাক্ষী বাক্সে দাঁড়িয়ে তাদের উপরোক্ত সমর্থনে সাক্ষ্য দিন
দাবি
উপরোক্ত বাদীরা PW1 কাজী মোঃ মজিবর রহমানকে অনুমোদন দিয়েছেন
তাদের পক্ষে সাক্ষ্য দিতে হবে যাকে যোগ্য হিসেবে গ্রহণ করা যায় না
ভোমর আলী শেখের জিনোলজি হিসাবে প্রমাণ দিতে সাক্ষী। DW6
মজিবর রহমান ও ডিডব্লিউ৭ সোলেমান নিজ নিজ বিষয়ে বলেননি

প্রমাণ যে ভোমর আলী শেখ এক ছেলে গাবু শেখ রেখে মারা গেছেন
আর এক মেয়ে সুন্দরী। কিন্তু বাদীদের ক্রস পরীক্ষায় ড
তারা জানায় যে ভোমর আলী শেখের গাবু শেখ নামে একটি ছেলে ছিল
সুন্দরী নামের একটি মেয়ে। জেরা পরীক্ষায় আসামী DW6
মজিবর রহমান জানান, ভোমর আলীর স্ত্রীকে তিনি চিনতেন না
শেখ বা তিনি কখনো বাদীর বাড়িতে যাননি
ঘাটাইলে এবং মধুপুরে থাকেন। একইভাবে PW7 সোলেমান বলেছেন
জেরা পরীক্ষায় দেখা যায় যে ভোমোরের চারটি কন্যা ছিল এবং মৃত্যুর পর
ভোমর আলী শেখের স্ত্রী আবার বিয়ে করেন। উপরে উল্লিখিত হিসাবে
DW6 মজিবর রহমান এবং DW7 সোলেমান ইতিমধ্যেই একটি সোলেনামা সম্পাদন করেছেন
অন্যান্য বাদীর সাথে এবং তারপরে উত্তরে উপরোক্ত সাক্ষ্য প্রদান করে
বাদীদের দ্বারা ক্রস পরীক্ষা।
অপরদিকে আসামী নং ৪৫-৪৯ ও ৫৯ নং
যোগ্য সাক্ষীর কোনো ডকুমেন্টারি বা মৌখিক প্রমাণ যোগ করুন
ভোমর আলী শেখ 2.0411 বদলি করেছেন বলে তাদের দাবির প্রমাণ
3 একর
তার দুই ভাই কাদের আলী শেখ ও ভোমর আলী শেখকে জমি দেন
উপহার এবং উপরে ভোমর আলী শেখ নির্বিচারে মারা যান।
বাদী নং 10 এবং 11 তাদের প্রাথমিক দায়িত্ব পালন করতে পারেনি
প্রমাণ করেন ভোমর আলী শেখ এক পুত্র গাবু শেখ ও রেখে মারা যান
আইনি প্রমাণে এক কন্যা সুন্দরী।
উপরোক্ত ঘটনা ও মামলার পরিস্থিতি বিবেচনায় ড
এবং রেকর্ডে উপকরণ আমরা ধরে রাখি যে যদি বিচারের শেষগুলি পূরণ করা হয়
অপরিশোধিত রায় এবং ডিক্রি সরাইয়া রাখা হয় এবং উপরে মামলা হয়

উভয় পক্ষকে সাক্ষ্য দেওয়ার পর পুনরায় বিচারের জন্য ট্রায়াল কোর্টে রিমান্ডে নেওয়া হয়
তাদের নিজ নিজ আবেদন সংশোধন এবং আরো যোগ করার সুযোগ
প্রমাণ যদি থাকে।
উপরোক্ত ঘটনা ও পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে এবং
নথিভুক্ত উপকরণ আমরা এই প্রথম আপিল যা পদার্থ খুঁজে
অনুমতি পাওয়ার যোগ্য।
ফলস্বরূপ, এই প্রথম আপিল অনুমোদিত হয়।
অসম্মানিত রায় এবং ডিক্রি ঘ
23.02.2011 তারিখে উত্তীর্ণ হয়েছে
বিজ্ঞ যুগ্ম জেলা জজ, ২য় আদালত, টাঙ্গাইল পার্টিশন মামলায়
2006 এর নং 8 একপাশে রাখা হয়েছে এবং উপরের মামলাটি ট্রায়াল কোর্টে রিমান্ডে পাঠানো হয়েছে
উভয় পক্ষকে তাদের সংশোধন করার সুযোগ দেওয়ার পরে পুনর্বিচারের জন্য
সংশ্লিষ্ট আবেদন এবং আরও প্রমাণ যোগ করুন যদি থাকে।

যাইহোক, খরচ হিসাবে কোন আদেশ হবে না।
নিম্ন আদালতের রেকর্ড অবিলম্বে পাঠান।

তামান্না রহমান খালিদী, জে:

             আমি রাজি।

এমডি মাসুদুর রহমান
     বেঞ্চ অফিসার