বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(সিভিল আপিল এখতিয়ার)
বর্তমান
রিয়াজ উদ্দিন খানের বিচারপতি মো
এবং
জনাব বিচারপতি রাজিউদ্দিন আহমেদ

2012 সালের প্রথম আপিল নং 17

এর ক্ষেত্রে:
আবুল কাশেম ও আরেকজন মো
...বিবাদী-আবেদনকারী
-বনাম-
সুফিয়া বেগমের মৃত্যু হওয়ায় তার উত্তরাধিকারী ১(১) আবুল হোসেন ও অন্যরা
..। বাদী-উত্তরদাতা
জনাব জুলফিকুর আহমেদ, অ্যাডভোকেট মো
...বিবাদী-আবেদনকারীদের জন্য
জনাব জনাব S.R.M। লুৎফর রহমান আখন্দ, অ্যাডভোকেট মো
..। উত্তরদাতার জন্য নং 1(1)- 1(7)
রায়: 12.05.2026

মোঃ রিয়াজ উদ্দিন খান, জে:

এই প্রথম আপিল রায়ের বিরুদ্ধে পরিচালিত হয়
এবং 26.10.2011 তারিখের ডিক্রি (02.11.2011 তারিখে ডিক্রি স্বাক্ষরিত)
যুগ্ম জেলা জজ, ১ম আদালত, নারায়ণগঞ্জ কর্তৃক প্রদত্ত
2003-এর শিরোনাম স্যুট নং 102-এর জন্য মামলাটি ডিক্রি করে
বিভাজন
এই প্রথম আপিল নিষ্পত্তির জন্য সংক্ষিপ্ত তথ্য
বাদী হিসেবে উত্তরদাতা নং-১ শিরোনামে মামলা দায়ের করেন
2003 সালের 102 নং ট্রায়াল কোর্টের সামনে দেশভাগের জন্য
CS এবং SA প্লট নং. 797, 798, 799, 1054, 1100 এবং
1101 পরিমাপ 279 ডেসিমেল জমি দাবি করে অর্ধেক
C.S খতিয়ান নং 307 এর অধীনে 139½ দশমিক পরিমাপের শেয়ার
কুশিয়ারা মৌজা, থানা-বন্দর, জেলা-নারায়ণগঞ্জ
সিএসের উত্তরসূরি হিসেবে রেকর্ডকৃত ভাড়াটিয়া রহিম আলী শেখ এবং জন্য
আরও ঘোষণা যে S.A এবং R.S রেকর্ড করে
আসামীদের নাম ভুল। আসামিরা তিনজন মো
সেট পৃথক লিখিত ফাইল করে মামলা প্রতিদ্বন্দ্বিতা
বিবৃতি তবে বিবাদী নং-১ পূর্ণ সমর্থন করেছেন
বাদীর মামলা যিনি বাদীর পূর্ণ বোন
এবং কোন সাক্ষ্য বা প্রমাণ যোগ বা উপস্থাপন করেনি
আদালতের সামনে বিবাদীর মামলার ২ ও ১৯ নং
যে C.S রেকর্ডকৃত ভাড়াটিয়া মামলার জমি স্থানান্তর করেছে
CS dag no.1100 এবং 1101 পরিমাপ 86 দশমিক এক থেকে

মনোহর ও বিলি করা দখল। এর মৃত্যুর পর
মনোহর ও তার স্ত্রীর স্যুট জমির পরিমাপ ৮৬ দশমিক ৮
সঠিকভাবে এসএ খতিয়ানে লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল এবং তারপরে
মনোহর কন্যা আতরজান 47½ ডেসিমেল স্থানান্তর করেছেন
১৯৪৮ সালে শাহাদ আলী ও আবদুল কাদেরকে জমি রেজিস্ট্রি করে
দলিল নং 3857 তারিখ 29.03.1948 এবং তারপরে মামলা জমি
আরএস খতিয়ানে সঠিকভাবে লিপিবদ্ধ ছিল এবং বর্তমান
আসামীরা S.A এবং R.S Khatain এর উত্তরসূরী। দ
বাদী এবং বিবাদী নং ১ এর আগে মিউটেশনের চেষ্টা করে
মামলার জমি এবং বিবাদীদের জানানোর পর
আপত্তি দাখিল করা হয় এবং বাদীর মিউটেশন বাতিল করা হয়। দ
আসামীদের আরও মামলা হল যে তারা দখলে আছে
50 বছরেরও বেশি সময় ধরে মামলা জমি এবং উপভোগ করছেন
সরকারকে খাজনা দিয়ে জমির দখল।
মামলার অপর সেট আসামী নং ৮, ৯ (কা) থেকে
9(Ga), 10, 11, 12 (Ka) থেকে 12 (Ga), 13 থেকে 18 হল যে C.S
রেকর্ডকৃত ভাড়াটিয়া রহিম আলী শেখ বদলির ৬৩ দশমিক ৬৩
আওলাদ হোসেনের কাছে সিএস দাগ নং ১০৫৪ জমি
1935 সালে অনিবন্ধিত দলিল, সেই সময়ে হিসাবে
রেজিস্ট্রেশন বাধ্যতামূলক ছিল না যার মান কম ছিল
100 টাকা, তাই এটি নিবন্ধিত হয়নি। এভাবে আওলাদ হোসেন
মালিক হন এবং তার নাম যথাযথভাবে S.A তে লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল
খতিয়ান অতঃপর, সরকার 20 ডেসিমেল অধিগ্রহণ করে
উক্ত মামলার প্লট থেকে জমি এবং জাকিরকে ক্ষতিপূরণ প্রদান করা হয়
হোসেন, আওলাদ হোসেনের ছেলে ও এভাবেই এই সংকলন মো
বিবাদীদের দখলে রয়েছে ৪৩ দশমিক ৪০ শতাংশ জমি।
২১-২৯/৩৭-৪৩ ধারায় আরও একটি আসামি লিখিত মামলা করেন
বিবৃতি অন্যান্য বিষয়ের সাথে বিরোধিতা করে যে CS ভাড়াটিয়া রেকর্ড করেছে
797, 798 এবং 799 নং সিএস দাগের পুরো স্যুট জমি বিক্রি করেছেন রহিম।
দলিল নং 99 তারিখ 06.01.1910, দলিল দ্বারা জনৈক আশ্রাব আলীকে
নং 310 তারিখ 01.04.1916, দলিল নং 6222 তারিখ 27.11.1917,
দলিল
no.1570
তারিখ
03.02.1917,
দলিল
no.1494
তারিখ
31.01.1922, দলিল নং 1139 তারিখ 27.01.1922 সহ অউপযুক্ত dag no.1417। এরপর আশরাব আলী ৫ জনকে রেখে মারা যান
ছেলেদের নাম আক্কাস আলী, আতাব আলী, নেওয়াজ আলী, আনার আলী এবং
তার উত্তরাধিকারী হিসেবে সদর আলী ও এক মেয়ে আফজালের মা ও
সে অনুযায়ী এসএ ও আরএস খতিয়ান প্রকাশিত হয়েছে
ঠিকই তাদের নামে। এরপর সিরিজের মাধ্যমে
SA এবং RS রেকর্ড মালিকদের দ্বারা লেনদেন এই
বিবাদীরা জমি পেয়ে দখল করে খাড়া করে
বাসস্থান এবং সরকারকে ভাড়া প্রদান।
এসব আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে বিচারিক আদালত ০৭
সমস্যা-
1।
স্যুটটি বর্তমান অবস্থায় রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য কিনা
ফর্ম এবং অপর্যাপ্ত আদালতে দায়ের করা হয়েছে
ফি
2।
হচপটচের ত্রুটির জন্য স্যুটটি খারাপ কিনা;
3।
দলগুলোর ত্রুটির জন্য মামলা খারাপ কিনা;
4।
বাদীর শিরোনাম এবং দখল আছে কিনা
মামলা জমি;
5.
S.A এবং R.S রেকর্ড ভুল কিনা এবং
বাদী এই ধরনের ঘোষণা পাওয়ার অধিকারী
যে S.A এবং R.S রেকর্ডগুলি ভুল;
6।
কিনা
বাদী
হয়
এনটাইটেলড
থেকে
পেতে
139½ ডেসিমেল জমির বিভাজন এবং
7।
বাদী অন্য কোন অধিকারী কিনা
ত্রাণ বা ত্রাণ
নিজ নিজ মামলার বাদী প্রমাণ করতে
তার মাধ্যমে বাদীসহ দুজন সাক্ষী যোগ করেন
অ্যাটর্নি এবং তিনটি নথি তৈরি করুন C.S, S.A এবং R.S
পাওয়ার অফ অ্যাটর্নির পাশে খতিয়ান যার দ্বারা PW-1 ছিল
বাদীর পক্ষে সাক্ষী হিসাবে যোগ করার ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে৷ চালু
অপরদিকে প্রতিদ্বন্দ্বী আসামিরা দুজনকে যোগ করেন
সাক্ষী, আসামী নং ১০ এর পক্ষে একজন এবং অন্যজন
আসামীর পক্ষে ২ নং ও তারা হাজির করেছে
নথিগুলি যা প্রদর্শনী-কা-১ থেকে ঘা-১ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে৷
শুনানি শেষে আদালত এ আদেশ দেন
মামলাটি তার অপ্রীতিকর রায় এবং ডিক্রি তারিখে
26.10.2011 থেকে আসামিরা অনুসন্ধান করতে পারে
সিএস রেকর্ডকৃত ভাড়াটিয়ার জমি হস্তান্তর করা হয়েছে তা প্রমাণিত নয়
কোনো শিরোনাম দলিল তৈরি করে তাই বাদীর মামলা
CS নথিভুক্ত ভাড়াটে উত্তরাধিকারী হিসাবে প্রমাণিত হয়। বিচার
আদালত আরও খুঁজে পেয়েছেন যে যদিও পিডব্লিউ-২ দাবি করেছে
মামলার জমির ইজমলী বাদীর দখলে আছে কিন্তু
তিনি কোন দাগে ও খতিয়ানে আছেন তা নির্দিষ্ট করে বলতে পারেননি
দখলে এবং যেহেতু আসামীরা কোন হাজির করেনি

মৌখিক সাক্ষ্য দিয়ে তাদের দখল প্রমাণ করতে
বাদীর দখল প্রমাণিত হয়।
দ্বারা সংক্ষুব্ধ এবং অসন্তুষ্ট হচ্ছে ড
26.10.2011 তারিখের রায় এবং ডিক্রি আসামী 3 এবং 19
এই আদালতে তাত্ক্ষণিক প্রথম আপিল দায়ের করেন।
এই প্রথম আপিল শুনানির জন্য ধার্য ছিল
উত্তরদাতাদের জন্য বিজ্ঞ আইনজীবীর উদাহরণ 19,
22, 27-28, 36-38, 42 এবং 45।
জনাব জুলফিকুর আহমেদ, বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট হাজির
আপীলকারীরা দাখিল করেন যে এটি ভর্তি মামলা
বিবাদী নং ৮ থেকে ১৮ যে রহিম আলী শেখ সি.এস
63 ডেসিমেল সহ 2.79 একর জমির নথিভুক্ত মালিক
C.S খতিয়ান নং 307 এর অধীনে C.S dag No.1054 এবং এর নামে
রহিম আলী শেখকে সিএস দাগ নং ১০৫৪ এ লিপিবদ্ধ করা হয়েছে
এর মধ্যে ৬৩ দশমিক ৬৩ শতাংশ জমি হস্তান্তর করেছেন বলে জানান
1935 সালে একটি দ্বারা 63.00 টাকা বিবেচনা করা হয়
মোঃ আওলাদ হোসেনের পক্ষে অনিবন্ধিত বিক্রয় দলিল
তার কাছে দখল হস্তান্তর করে এবং এরপর থেকে আওলাদ হোসেন
উল্লিখিত ৬৩ দশমিক ৫ শতাংশ জমি শান্তিপূর্ণভাবে দখলে ছিল
12 (বার) বছরেরও বেশি সময় ধরে এবং সেই অনুযায়ী তার নাম ছিল
265 নং এসএ খতিয়ানে সঠিকভাবে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে
পরবর্তীকালে আরএস খতিয়ানেও তার নাম লিপিবদ্ধ করা হয়
নং 314, আরএস দাগ নং.540 এবং 1541 এবং মৃত্যুর পর
আওলাদ হোসেন বিবাদী ৮,৯ (কা) থেকে ৯ (গ) ১০, ১১,
12(Ka) থেকে 12(Ga), 13 থেকে 18 এর মালিক হয়েছেন
ওই জমিটি প্রয়াত আওলাদ হোসেনের ওয়ারিশ হিসেবে পেয়েছেন
তাদের জমি অধিগ্রহণের জন্য সরকার থেকে ক্ষতিপূরণ।
এটা অনস্বীকার্য যে সরকার ২০টি অধিগ্রহণ করেছে
উল্লিখিত ভূমির মধ্যে দশমিক ৬৩ দশমিক ৫ ও বিবাদী
নং ১২, জাকির হোসেন, আওলাদ হোসেনের অন্যতম উত্তরাধিকারী
ক্ষতিপূরণের টাকা পেয়েছি এবং একই স্পষ্টভাবে প্রকাশ করে
উপরোক্ত বিবাদীরা উক্ত জমির মালিক
সরকারের কাছ থেকে ক্ষতিপূরণের টাকা পেয়েছেন। রেকর্ডিং
আওলাদের নামে S.A খতিয়ান এবং R.S খতিয়ান
হোসেনের পূর্বসূরি আসামি নং-৮ থেকে ১৮ ছিলেন
তৈরি
অনুযায়ী
সঙ্গে
আইন
ছাড়া
যেকোনো
আপত্তি
যাই হোক না কেন এবং যেমন S.A এবং R.S উভয়ের রেকর্ডিং
এর নাম
উপরোক্ত আসামীদের পূর্বসূরি ছিল না

বাদীর দ্বারা খন্ডন, একই আচরণ করা হয়েছে
আইন অনুযায়ী তৈরি। নামে এমন রেকর্ডিং
পূর্বসূরী
উপরে
আসামীদের
স্পষ্টভাবে
উল্লিখিত ৬৩ বিষয়ে অধিকার, উপাধি ও স্বার্থ প্রতিষ্ঠিত
রাজ্যের 144A ধারার মাধ্যমে জমির দশমিক
অধিগ্রহণ এবং প্রজাস্বত্ব আইন, 1950 এবং উপরোক্ত বিবাদীরা
মরহুম আওলাদ হোসেনের উত্তরাধিকারী হিসেবে তাদের প্রতিষ্ঠা করেন
উক্ত জমিতে অধিকার, উপাধি, সুদ ও দখল এবং
মামলার উপরোক্ত দিক বিবেচনা না করে বিচার
আদালত অপ্রমাণিত রায় ও ডিক্রি পাস করেছে যা
একপাশে সেট করা দায়বদ্ধ
বিজ্ঞ আইনজীবী পরবর্তী জমা দেন যে এটি
বিবাদী নং 2 এবং 19 যে তাদের পূর্বসূরি মামলা
মনোহর আলী সিএস দাগের কাছ থেকে ৮৬ ডেসিমেল জমি ক্রয় করেন
নং ১১০০ ও ১১০১ ও মনোহরকে রেখে মারা যান
শাহাদ আলী ও আব্দুল কাদের নামে ২(দুই) পুত্র এবং ৩(তিন) জন
কন্যা রাহাতুন, অহিতুন এবং আসিমুন এবং সেই অনুযায়ী
এর মাধ্যমে রাহাতুন ৩ আনা শেয়ারের মালিক হন
উত্তরাধিকার সূত্রে এবং তারপর মালিক হিসেবে রাহাতুন হস্তান্তর করেন
দাগ নং 1100 এবং 1101 তে 47½ ডেসিমেল জমির পক্ষে
আব্দুল কাদির, বিবাদী নং-২ এর পিতা ও শাহাদ আলী পিতা মো
বিবাদী নং 19 এর একটি নিবন্ধিত বিক্রয় দলিল নং 3857 তারিখের দ্বারা
২৯.৩.১৯৪৮ এবং তারপর থেকে আব্দুল কাদির ও শাহাদ আলী আছেন
উল্লিখিত জমির শান্তিপূর্ণ দখল এবং মৃত্যুর পর
আবদুল কাদির ও শাহাদ আলী আসামি হন ২ ও ১৯
ডেগ নং 1100-এ 47½ ডেসিমেল এবং 39 ডেসিমেলের মালিক
Dag No.1101 মোট 86 ডেসিমেল জমি উত্তরাধিকার সূত্রে এবং
ক্রয় এবং তারা সম্মান তাদের নাম পরিবর্তন
বলেন, জমি এবং উপরোক্ত তথ্য বিবেচনা না করা
অপ্রস্তুত রায় এবং ডিক্রি সরাইয়া সেট করা দায়বদ্ধ।
বিদগ্ধ আইনজীবী তখন তা আগে জমা দেন
বাদী এবং তার বোন তাৎক্ষনিক মামলা দায়ের
বিবাদী নং 1 2003 সালের টাইটেল স্যুট নং 36 হিসাবে একটি মামলা দায়ের করেছে৷
সহকারী জজ আদালত, বন্দর, নারায়ণগঞ্জ
বিষয়ে শিরোনাম ঘোষণার জন্য একটি ডিক্রি চাইছেন
একই তফসিল ২.৭৯ একর জমি। আসামিরা
সমন প্রাপ্তি যে মামলায় হাজির এবং একটি দায়ের
সিভিল কোডের আদেশ-VII, বিধি-11-এর অধীনে আবেদন

উক্ত মামলার বাদী প্রত্যাখ্যানের পদ্ধতি। দ
উল্লিখিত আবেদনের অনুলিপি প্রাপ্তিতে বাদী
দেওয়ানী কার্যবিধির আদেশ-VII, বিধি-11-এর অধীনে
27.8.2003 তারিখে উক্ত মামলাটি প্রত্যাহার করে এবং শেষ পর্যন্ত দায়ের করা হয়
তাত্ক্ষণিক
স্যুট
জন্য
বিভাজন
সরল
ছাড়া
শিরোনামের ঘোষণা এবং মামলার উপরের দিক থেকে
এটা খুবই স্পষ্ট যে বাদী এবং বিবাদী নং 1
মামলার জমিতে কোন অধিকার, শিরোনাম এবং দখল নেই। দ
বাদী ও বিবাদী নং-১ এর আগে জালিয়াতি করে মিউটেশন করেছেন
তাদের নাম 1999-2000 সালের মিউটেশন কেস নং 51 এবং যখন
উপরোক্ত আসামীরা মিউটেশন সম্পর্কে জানতে পেরেছিলেন
বাদীর নাম, তারা বিবিধ দায়ের করেন। 2000 সালের মামলা নং 01
এবং শেষ পর্যন্ত শোনার পর, বলেন বিবিধ। মামলা ছিল
04.04.2001 তারিখের একটি আদেশ বাতিল করে অনুমোদিত৷
বাদী ও বিবাদীর মিউটেশন নং-১ তাদের যেমন আছে
মামলার জমিতে কোনো দখল নেই। অন্যদিকে
বিবাদী নং 2 এবং 19 এর দখলে 86 দশমিক
মিউটেশন কেস নং 840 এর মাধ্যমে তাদের নাম পরিবর্তন করা হয়েছে
2000-2001 এবং 2000-2001 এর 842 উভয় তারিখ 11.2.2001 এবং
D.C.R প্রাপ্ত উক্ত জমির ব্যাপারে। নথিপত্র
আসামিদের দায়ের করা মামলাটি ১৯৩৫ সালের এবং সম্মানিত
একই মিউটেশন তৈরি করা হয়েছে যা স্পষ্টভাবে তৈরি করে
অধিকার, শিরোনাম, স্বার্থ এবং আসামীদের দখল।
জনাব আহমেদ শেষ পর্যন্ত জমা দেন যে সফল হওয়ার জন্য
মামলা, বাদীকে তার বিষয়ে তার মামলা প্রমাণ করতে হবে
অধিকার, শিরোনাম, স্বার্থ এবং দখল এবং দুর্বলতা
আসামীদের মামলা সফল হওয়ার কোন ভিত্তি নেই। জমিদারী দাখিলা
এবং ভাড়ার রসিদ যদিও শিরোনামের নথি নয় কিন্তু
দখলের গুরুত্বপূর্ণ নথি এবং হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে
জামানত
প্রমাণ
দখল,
থেকে
সাধারণত শিরোনাম অনুসরণ করে। আমি
তাৎক্ষণিক মামলার বাদী
বিষয়ে কোন দালিলিক প্রমাণ উপস্থাপন করতে ব্যর্থ হয়েছে
তার অধিকার, টাইটেল এবং মামলা জমির দখল একটি সংরক্ষণ
রহিম আলীর নামে সিএস খতিয়ান ছাড়া। উপর
অন্যদিকে আসামীরা 1948 সালের একটি শিরোনাম নথি তৈরি করে
যা যথাযথ হেফাজত থেকে উত্পাদিত হয়েছে যদিও
আসামিরা এমন কোনো নথি উপস্থাপন করেনি যে
C.S রেকর্ডকৃত ভাড়াটিয়া মামলার জমি হস্তান্তর করেছে কিন্তু থেকে

পরবর্তী নথি বিনিময় নাম
আসামীদের পূর্বসূরি S.A
খতিয়ান এবং তারপরে আরএস খতিয়ানে যা দেখায়
বিবাদীদের দখলে আছে এবং বাদীদের আছে
তারা দেখানোর জন্য কোন দলিল তৈরি করতে সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছে
দখলে আছে এবং স্বীকার করেই বাদী বাস করে
চট্টগ্রাম এবং সে বিবেচনায় বিচারিক আদালতের তা করা উচিত নয়
বিবেচনা করে বাদীর পক্ষে একটি ডিক্রি পাস করেছে
শুধুমাত্র C.S রেকর্ড যদিও এটি একটি অভিনন্দন নীতি
আইনের যে পুরানো রেকর্ড এবং মধ্যে সংঘর্ষের ঘটনা
সাম্প্রতিক রেকর্ড, অধিকারের সাম্প্রতিক রেকর্ড প্রাধান্য পাবে
যদিও রেকর্ডের অনুমান তার ওজন হারায়
সময় অতিবাহিত এবং পরবর্তী খতিয়ানে এন্ট্রি যা
আগের এন্ট্রি তুলনায় আরো গ্রহণযোগ্য হবে
খতিয়ান। তাছাড়া, স্যুট তার মধ্যে বজায় রাখা যায় না
বর্তমান ফর্ম হিসেবে স্বীকারোক্তিমূলকভাবে বাদী দাবি করেছেন যে তিনি
অপসারণ দ্বারা দখল করা উচিত
আসামীদের এবং সব ধরনের বাধা অতঃপর
বাদীকে মামলার জমির শিরোনাম দাবি করতে হবে এবং
উপরোক্ত দিক বিবেচনা না করেই রায়কে অসম্মানিত করা হয়েছে
এবং ডিক্রি সরাইয়া সেট করা দায়বদ্ধ।
অন্যদিকে বিজ্ঞ আইনজীবী ড
বাদী-বিবাদী শুনানির সময় হাজির হননি কিন্তু
আমরা যখন বিষয়টি নিয়েছিলাম তখন তিনি আদালতে এসেছিলেন
রায় প্রদান।
আমরা এর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী শুনেছি
আপীলকারী, আপীল স্মারকলিপি অনুধাবন, নিম্ন
বাদী সহ আদালতের রেকর্ড, লিখিত 3 সেট
বিবৃতি, দলগুলোর জবানবন্দি এবং
প্রদর্শিত নথি। আমরা সাবধানে পরীক্ষা করেছি
ট্রায়াল কোর্ট কর্তৃক গৃহীত রায় অস্বীকৃত।
একটি মামলা থেকে বর্তমান আপিল হয়েছে
পার্টিশন সরলীকরণকারী। বিভাজন হল বিভাজন করা
যৌথ জমির বেশ কয়েকটি ব্যক্তির মধ্যে যা তাদের অন্তর্গত
সহ-স্বত্বাধিকারী হিসাবে, যাতে প্রত্যেকে এর একমাত্র মালিক হয়
যে অংশটি তাকে বরাদ্দ করা হয়েছে। একটি পার্টিশন হল
দ্বারা সমগ্র সম্পর্কিত বিভিন্ন অধিকার সমন্বয়
সমষ্টির নির্দিষ্ট অংশে তাদের বিতরণ করা।

এটি সেই নীতি থেকে অনুসরণ করে যা পার্টিশনকে বোঝায়
যৌথ দখলকে পৃথকে রূপান্তর করা
বিভাজন
ধর্মান্তরিত করে
যৌথ
উপভোগ
বিভিন্নভাবে উপভোগ। এটি প্রাক-এর পুনর্বন্টন
সহ-মালিকদের মধ্যে বিদ্যমান অধিকার এবং অধিগ্রহণ নয়
অধিকার পার্টিশনের জন্য একটি মামলা ভাগ নির্ধারণ করে
সহ-ভাগকারীরা পরস্পর একটি স্যুট মধ্যে বিভাজন একটি
ন্যায়সঙ্গত অধিকার, এবং এটি ডিক্রি করার সময় দেখা উচিত a
পার্টিশন স্যুট, দলগুলোকে কতটা ইক্যুইটি করা যায়
তাদের অন্য স্যুটে যেতে না বলে। বিভাজন হতে পারে
নিম্নলিখিত দুটি উপায়ের যে কোনো একটি দ্বারা প্রভাবিত: i) বন্ধুত্বপূর্ণ দ্বারা
সহ-মালিকদের দ্বারা নিষ্পত্তি; বা ii) মাধ্যমে
বিভাজনের জন্য একটি সঠিকভাবে প্রণীত মামলায় দেওয়ানি আদালত। এটা
এখানে উল্লেখ করা যেতে পারে যে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ বিভাজন নাও হতে পারে
ভিতরে বিরোধ দেখা দিলে আইনের দৃষ্টিতে প্রভাব ফেলুন
সীমাবদ্ধতার সময়কাল। কারণ দখলে একজন সহ-ভাগীদার
তার অংশের কম জমি সর্বদা প্রার্থনা করার অধিকারী
বিভাজনের জন্য সঠিকভাবে ফ্রেমযুক্ত স্যুট এনে পার্টিশন
একটি উপযুক্ত আদালত, তিনি জমি বিভাজন পাওয়ার অধিকারী
আদালতের মাধ্যমে এবং অবজ্ঞার সাথে, দখলে থাকা একজন সহ-ভাগকারী
তার অংশের চেয়ে অতিরিক্ত জমি একই সাথে ভাগ হতে বাধ্য।
রাজ্য অধিগ্রহণ এবং প্রজাস্বত্বের ধারা 143B
আইন, 1950 প্রদান করে যে কোনো রেকর্ডকৃত মালিক মারা গেলে,
তার উত্তরাধিকারীরা বন্ধুত্বপূর্ণভাবে সম্পত্তির বিভাজন কার্যকর করতে পারে
তাদের আপন আপ গ্রহণ তাদের মধ্যে উল্লিখিত প্রস্তাব দ্বারা বাকি
শেয়ার, এবং ক
এই ধরনের পার্টিশনের পরে, তারা এটি নিবন্ধন করতে পারে। হিসাবে
এই ধারা অনুযায়ী এটি একটি সহ-ভাগকারীর একটি মৌলিক অধিকার
রায়ত/ভূমির মালিককে ভাগ করা। যদি আমরা
অধ্যায় XVII এর সাথে অধ্যায় 143B সূক্ষ্মভাবে পড়ুন
এটি রাজ্য অধিগ্রহণ এবং প্রজাস্বত্ব আইনের অংশ-V
ভূমি বিভাজন শুধুমাত্র দ্বারা চাওয়া যেতে পারে যে প্রকাশ
যারা বা যাদের পূর্বসূরীদের রেকর্ড করা হয়েছিল
অধিকারের সর্বশেষ রেকর্ডে মালিকরা। যদি ব্যক্তি যারা
অথবা যার পূর্বসূরির নাম পূর্বে লিপিবদ্ধ ছিল
অধিকার রেকর্ড, বিভাজন পেতে তাকে সংশোধন করতে হবে
ভুল সর্বশেষ রেকর্ড প্রথম বা ঘোষণা চাইতে
মামলা জমি শিরোনাম। যদি বর্তমান রেকর্ড-অব-অধিকার হয়
বাদীর নামে তার ভাগ অনুযায়ী নয় কিন্তু

আসলে
তিনি
আছে
অধিকার
এবং
শিরোনাম
বলেছেন
Kkatian/হোল্ডিং, তিনি ছাড়া সহজ পার্টিশন চাইতে পারেন না
শিরোনাম ঘোষণার জন্য আরেকটি প্রার্থনা এবং উভয়ই হতে পারে
SAT আইনের 54 ধারার পরিপ্রেক্ষিতে একটি একক মামলায় চাওয়া হয়েছে
সিভিল কোডের আদেশ II এর নিয়ম 1-3 সহ পড়ুন
পদ্ধতি।
রেজাউল করিম এবং অন্যান্যদের ক্ষেত্রে বনাম।
শামসুজ্জোহা ও অন্যান্যরা ৪৯ ডিএলআর (এডি) ৬৮ আমাদের রিপোর্ট করেছেন
বিভাজনের জন্য আদালত নিঃসন্দেহে শিরোনাম বিবেচনা করবে
মামলার বাদী জমির কিছু বিবরণের চেয়েও বেশি
স্থায়ী নিষেধাজ্ঞার জন্য একটি মামলা, কিন্তু এটি উভয়ই হতে পারে না
মামলাটি নির্ধারণের জন্য আদালতে রূপান্তরিত হয়
একটি গুরুতর বিরোধ যদি পক্ষের নিজ নিজ শিরোনাম
শিরোনাম হিসাবে pleadings থেকে উদ্ভূত
বাদী অংশীদার সম্পত্তি এবং যদি তা না হয়
আনুষ্ঠানিকভাবে নির্ধারণ ছাড়াই বিভাজন কার্যকর করা সম্ভব
দাবীকৃত সম্পত্তিতে বাদীর শিরোনাম
পার্টিশন স্যুট। তবে একটি পার্টিশন মামলায় বাদী মো
প্রয়োজনে তার উপাধি প্রতিষ্ঠা করতে পারেন। একটি বিরোধ নিষ্পত্তি করতে
যৌথ সম্পত্তির সহ-ভাগকারীর মধ্যে সঠিকভাবে, জন্য মামলা
পার্টিশন হল স্যুটের সেরা ফর্ম। এটি হিসাবেও পরিচিত
মায়ের স্যুট এটি সিদ্ধান্তের একটি ক্যাটেনা দ্বারা নিষ্পত্তি করা হয়েছে
আমাদের সুপ্রিম কোর্টের দ্বারা সব ধরনের বিরোধ হতে পারে
পার্টিশনের জন্য একটি একক স্যুটে নিষ্পত্তি করা হয়েছে, যেমন একটি কাজ কিনা
জাল বা মিথ্যা, আইনি বা এমনকি কাজ করা হয়, কিনা a
ব্যক্তি
আছে
অর্জিত
শিরোনাম
ওভার
কিছু
জমি
জোট/হোল্ডিং
দ্বারা
প্রতিকূল
তবে,
'মাদার স্যুট' অর্থটি শুধুমাত্র একটি স্যুটের জন্য বোঝায়
বিভাজন সরলীকরণ, শিরোনাম এবং পক্ষগুলির মধ্যে শেয়ার
যৌথ বৈশিষ্ট্য বিবেচনা করা যেতে পারে এবং নিশ্চিত করা যেতে পারে,
সব ধরনের ত্রাণ দিতে না। কারণ, যখন
বাদীর শিরোনাম যে কোনও উপায়ে বিতর্কিত/মেঘবদ্ধ, হয় দ্বারা
দখল বা সর্বশেষ রেকর্ডের ভুল রেকর্ডের মাধ্যমে-
অধিকার, সেক্ষেত্রে একটি সাধারণ বিভাজন যথেষ্ট নয়, তিনি
দখল এবং/অথবা ঘোষণার পুনরুদ্ধার চাইতে হবে
ক্ষেত্রে শিরোনাম একটি সংবিধিবদ্ধ সীমাবদ্ধতার মধ্যে হতে পারে
সময়কাল ত্রাণ পেতে কোনো বাধা থাকলে,

বাদীকে অবশ্যই সেগুলি অপসারণের জন্য প্রার্থনা করতে হবে
প্রতিবন্ধকতা আমাদের দৃষ্টিতে, 'মাদার স্যুট' নয়
অগত্যা মানে আরও এবং/অথবা প্রয়োজনীয় সমস্ত মঞ্জুর করা
সাধারণ পার্টিশনের জন্য একটি স্যুটে ফলস্বরূপ ত্রাণ
সঠিকভাবে ফ্রেমযুক্ত স্যুট ছাড়াই।
একটি হোল্ডিং/জোট/এর শুধুমাত্র সহ-মালিক বা সহ-ভাগকারী
খতিয়ানে জমি ভাগ করতে পারেন। যেমন আইন দাঁড়িয়েছে
আজ এর ধারা 81, 82, 143B, 144 এবং 144A অনুযায়ী
SAT আইন, 1950, যার নাম শেষ
রেকর্ড-অব-অধিকার রেকর্ড করা হয়েছে এর মালিক
জোত/জোট/খতিয়ানের জমি যতক্ষণ না হয়
ভুল প্রমাণিত SAT এর 54 ধারার পরিপ্রেক্ষিতে
সম্পত্তি হস্তান্তর আইনের 53C ধারা সহ পঠিত আইন,
1882 শুধুমাত্র এই রেকর্ড-অব-অধিকার শিরোনামের সমান
যতক্ষণ না এটি উপযুক্ত দ্বারা ভুল ঘোষণা করা হয়
কর্তৃত্ব SAT আইনের 144 এবং 144A ধারার পরিপ্রেক্ষিতে
সর্বশেষ রেকর্ড-অব-অধিকার প্রকাশের পর, প্রাক্তন
রেকর্ড-অব-অধিকার তার সত্তা এবং প্রভাব হারায় এবং সবই
SAT আইনের পার্ট-V-এ নির্ধারিত অধিকার এবং দায়বদ্ধতা
সর্বশেষ রেকর্ড-অব-অধিকার ধারকদের কাছে বিচ্ছিন্ন হবে। এটা
আছে
এ্যাডি উল্লেখ করা হয়েছে যে দাবি করা বাদী
মামলার অংশীদার সম্পত্তির সহ-মালিক, তাকে অবশ্যই দেখাতে হবে
যে মামলার সম্পত্তিতে তার ন্যায্য শেয়ার রয়েছে
অধিকারের সর্বশেষ রেকর্ড। যাইহোক, যদি আসলে তার অধিকার থাকে
এবং সর্বশেষ Kkatian/হোল্ডিং এ শিরোনাম, তিনি চাইতে পারেন
শুধুমাত্র শিরোনাম ঘোষণার জন্য অন্য প্রার্থনা দ্বারা বিভাজন
6(ছয়) বছরের মধ্যে এবং অবস্থান সম্পর্কে অবশ্যই জানাতে হবে
অধিকারের সর্বশেষ রেকর্ডের। ৫৬ সালে রিপোর্ট করা মামলায় ড
DLR (AD) 53 আমাদের সুপ্রিম কোর্ট অন্যায়ের বিরুদ্ধে রায় দিয়েছে
অধিকারের রেকর্ড ব্যক্তি যার স্বার্থ দ্বারা প্রভাবিত হয়
এই ধরনের ভুল রেকর্ডিংয়ের জন্য তাকে মামলা করতে হবে
তারিখ থেকে ছয় বছরের মধ্যে শিরোনাম ঘোষণা
যার নামে রেকর্ড ভুলভাবে প্রস্তুত করা হয়েছে এবং
অবশেষে প্রকাশিত তার দাবি অস্বীকার দাবি উত্থাপন
ভুল রেকর্ডের ভিত্তি।
এখানে উল্লেখ করা যেতে পারে যে ধারা অনুযায়ী
বেঙ্গল প্রজাস্বত্ব আইন, 1885 এর 103B(5) জন্য প্রযোজ্য
তখন ইস্টবেঙ্গল (বর্তমানে বাংলাদেশ) সিএস রেকর্ড অনুমানযোগ্য

রাজ্যের ধারা 144A অনুযায়ী সঠিকতার মান
অধিগ্রহণ এবং প্রজাস্বত্ব আইন, 1950 RS রেকর্ড অনুমানমূলক আছে
সঠিকতার মান। এই পর্যায়ে আমাদের বিভাগ পরীক্ষা করা যাক
বেঙ্গল টেন্যান্সি অ্যাক্ট, 1885 এর 103B(5) এবং 144A এর ধারা
SAT আইন, 1950 যা নিম্নরূপ চালিত হয়:
বেঙ্গল টেন্যান্সি অ্যাক্ট, 1885-এর ধারা 103B(5)
প্রতিটি
প্রবেশ
ক
রেকর্ড-অব-অধিকার
অবশেষে
প্রকাশিত
বিষয়টির প্রমাণ হবে
এই ধরনের এন্ট্রিতে উল্লেখ করা হয়েছে, এবং অনুমান করা হবে
প্রমাণ দ্বারা প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত সঠিক হতে হবে
ভুল হতে
রাজ্য অধিগ্রহণ এবং প্রজাস্বত্ব আইনের 144A ধারা,
ধারা 144A। এর সঠিকতা হিসাবে অনুমান
অধিকারের রেকর্ড- রেকর্ড-অব-অধিকারের প্রতিটি এন্ট্রি
ধারা 144 এর অধীনে প্রস্তুত বা সংশোধিত হবে
এই ধরনের এন্ট্রিতে উল্লেখিত বিষয়ের প্রমাণ,
এবং তা না হওয়া পর্যন্ত সঠিক বলে ধরে নেওয়া হবে
প্রমাণ দ্বারা ভুল প্রমাণিত।
উপরের দুটি বিধানের সরল পাঠ থেকে
দুটি আইনের মধ্যে এটি স্ফটিক স্পষ্ট যে উভয়ের ভাষা
বিধান প্রায় অনুরূপ। সুতরাং, উভয় অনুমানমূলক আছে
সঠিকতার মান কিন্তু এই শুদ্ধতা পরম নয়
বরং খণ্ডনযোগ্য। এখন প্রশ্ন উঠছে এর ক্ষেত্রে
কোনটি প্রাধান্য পাবে তা নিয়ে বিতর্ক। এটি উল্লেখ করা যেতে পারে যে
SAT আইন, 1950 এর BT আইন, 1885 জারি করা হয়েছে
বাতিল সর্বশেষ SAT আইনের 144A ধারা অনুযায়ী
রেকর্ড-অব-অধিকার হল এর প্রমাণ এবং শংসাপত্র
দখল যা সাধারণত শিরোনাম/মালিকানা অনুসরণ করে যদি না তা হয়
ভুল প্রমাণিত হয়। সম্পর্কে প্রমাণ বোঝা
এই ধরনের রেকর্ডের ভুলতা কে দাবি করে তার উপর নির্ভর করে
তাই এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণভাবে সিএস রেকর্ড দেখানোর মাধ্যমে
আরএস রেকর্ডের ভুল স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রমাণ করা যাবে না।
দাবিদারকে অবশ্যই ইতিবাচক প্রমাণ যোগ করে তা প্রমাণ করতে হবে।
অধিকারের সর্বশেষ রেকর্ড এর আগের রেকর্ড বাদ দেয়
SAT আইন, 1950 এর ধারা 144A অনুযায়ী অধিকার। তাই,
যখন সর্বশেষ আরএস খতিয়ানে বাদী বা তাদের
পূর্বসূরিদের নাম সম্পূর্ণ অনুপস্থিত, বরং এটি দাঁড়িয়েছে

বহিরাগতদের নামের কোন বংশগত সম্পর্ক নেই
পূর্ববর্তী রেকর্ড মালিকদের সঙ্গে, এটা স্পষ্টতই বলা যেতে পারে
যে মামলার জমিতে বাদীর শিরোনাম হয়েছে
এই ধরনের সর্বশেষ রেকর্ড দ্বারা ক্লাউড/বিতর্কিত এবং অবশ্যই শক্তিশালী
অনুমান হল যে তারা একই অধিকারে নেই।
এই ধরনের ক্ষেত্রে তাকে অবশ্যই শিরোনাম এবং বা ঘোষণা করতে হবে
তার/তাদের বিভাজন সহ দখল পুনরুদ্ধার
ভাগ বিভাজনের জন্য একটি মামলায় দলগুলো অবশ্যই চাইবে
জোতে বা ইজমলী সম্পত্তিতে তার/তাদের অংশ।
এটা দীর্ঘ নিষ্পত্তি হয় যে একটি পার্টিশন মামলা,
বাদী ও বিবাদীর অবস্থা প্রায়
অভিন্ন অন্য কথায় বাদী ও বিবাদী
একই অবস্থানে দাঁড়ানো এবং একটি পার্টিশনে একটি দল
মামলা বাদী বা বিবাদী হোক না কেন, একই সময়ে
একজন বাদী এবং সেইসাথে একজন বিবাদী এবং এই দ্বৈত ক্ষমতা
একটি বিভাজনের প্রকৃতি থেকে উদ্ভূত হয় যেখানে অগ্রসর হয়
প্রতিটি পক্ষ যারা সহ-ভাগীদার সে ক্যাটাগরিতে থাকুক
বাদী বা টি
তিনি বিবাদী চাওয়ার অধিকারী
তার ভাগের ভাগ এবং আলাদা বরাদ্দ।
পার্টিশনের মামলায়, সহ-সহ ইজমালি দখল
শেয়ারার শুধুমাত্র গুরুত্বপূর্ণ কিন্তু প্রয়োজনীয় নয়। তবে,
এটা ভালভাবে মীমাংসা করা হয় যে নিজেদের মধ্যে সহ-শেয়ারারদের মধ্যে
এক
সহ-ভাগকারী
হয়
সব
সাধারণ নিয়ম হল পার্টিশনের জন্য স্যুট সাধারণত হয়
সীমাবদ্ধতা দ্বারা বাধা নেই কিন্তু এটি পরম নয়। যখন
মামলার যৌথ দখল থেকে বাদীকে বাদ দেওয়া হয়
ভূমি এবং এটি 12 এর বিধিবদ্ধ সময়ের জন্য অব্যাহত থাকে
বছর, মামলা বাধ্যতামূলক হিসাবে সীমাবদ্ধতা দ্বারা নিষিদ্ধ করা উচিত
সীমাবদ্ধতার ধারা 28 সহ ধারা 144 এর অধীনে
আইন এই দখল উচ্ছেদ ঘটতে পারে তার বাদ দিয়ে
সর্বশেষ রেকর্ড-অব-অধিকারে নাম যা রেকর্ড করা হয়েছে
কোন বংশগত সংযোগ না থাকা অপরিচিত ব্যক্তির নামে
বাদীর সাথে এবং বাদী চ্যালেঞ্জ করে না
তার নাম বাদ দিয়ে ভুল রেকর্ড প্রকাশিত হয়েছে বলে জানান
সংবিধিবদ্ধ সীমাবদ্ধতার সময়কাল। প্রতিকূল দখল হতে পারে না
একজন সহ-ভাগকারীর বিরুদ্ধে দাবি করা হয়েছে, যদিও অন্যান্য সহ-ভাগকারী দীর্ঘ
দখল আউট সময়, তাদের একটি অস্বীকার আছে যদি না
অধিকারী ব্যক্তি দ্বারা তাদের জ্ঞানের অধিকার, এবং

সংবিধিবদ্ধ জন্য এর অনুসরণ করে বর্জন এবং বহিষ্কার
12 বছর সময়কাল। অধিকারের একটি ভুল রেকর্ড হতে পারে
হয় দ্বারা সংশোধন করা হয়েছে- i) শিরোনাম ঘোষণার জন্য একটি ডিক্রি
এবং বা দেওয়ানি আদালতের অধীনে বাধ্যতামূলকভাবে দখল
SAT আইনের ধারা 54 বা ii) সংশোধনের জন্য একটি ডিক্রি
এর ধারা 145A এর অধীনে ল্যান্ড সার্ভে ট্রাইব্যুনালের রেকর্ড
SAT আইন। সে কারণে আমাদের বিবেচনায় যদি রেকর্ড হয়
ভুল, একই সহজ জন্য একটি মামলা সংশোধন করা যাবে না
শিরোনাম একটি ঘোষণা ছাড়া বিভাজন।
এখন, আইনের উপরোক্ত অবস্থানের আলোকে আসুন
বর্তমান কেস বিবেচনা করুন।
বর্তমান মামলায় বাদী দেশভাগের দাবি করেছেন
সিএসের সম্পত্তি ভাড়াটিয়া হিসেবে রেকর্ড করেন রহিম আলী শেখ
তার উত্তরসূরি এবং অন্যদিকে আসামীদের এক সেট
দাবি করা হয় যে সম্পত্তি পরিমাপ 86 দশমিক
একজন মনোহরের কাছে স্থানান্তরিত হয়েছে যার নাম অবশেষে রেকর্ড করা হয়েছিল
এসএ খতিয়ানে এবং তারপরে আব্দুল কাদের ও শাহাদ আলী
উত্তরাধিকার সূত্রে এবং ক্রয়ের মাধ্যমে মালিক হন
29.03.1948 এবং তদনুসারে তাদের মধ্যে আরএস রেকর্ড প্রস্তুত করা হয়েছিল
নাম বিবাদীদের আরেকটি সেট সেই মামলার জমি দাবি করেছে
63 ডেসিমেল পরিমাপ একজন আওলাদ হোসেনের কাছে স্থানান্তরিত হয়েছিল
1935 সালে 63/- টাকা বিবেচনায় যার নাম ছিল
এসএ খতিয়ান নং ২৬৫ এবং পরবর্তীতে আরএস খাতানে নথিভুক্ত
স্যাট আইন, 1950 এর ধারা 144 অনুযায়ী নং 314
আসামীরা মোট অস্বীকার মামলা সম্পত্তি দাবি
বাদীর শিরোনাম।
এটা impugned রায় এবং ডিক্রি থেকে প্রদর্শিত হবে
ট্রায়াল কোর্ট অত্যন্ত পিচ্ছিল ভঙ্গিতে এই আদেশ দেন
রেকর্ডে প্রমাণ নিয়ে আলোচনা না করেই মামলা
যেহেতু আসামিরা কোনো হাজিরা দিতে পারেনি সেহেতু খোঁজ নিয়ে জানা গেছে
CS থেকে সম্পত্তি হস্তান্তর সংক্রান্ত নথি
রেকর্ডকৃত ভাড়াটিয়া, তাদের দাবি অনুযায়ী এসএ রেকর্ডের ভিত্তি,
আসামীরা তাদের মামলা এবং উত্তরসূরি হিসেবে প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে
CS রেকর্ডকৃত ভাড়াটে বাদী একটি পাওয়ার অধিকারী
বিভাজনের ডিক্রি। রায় দিতে তাই ট্রায়াল কোর্ট মিস
আইনের অবস্থান যে বাদীকে তার মামলা প্রমাণ করতে হবে
এবং আসামীর মামলার দুর্বলতার উপর দাঁড়াতে পারে না।

বাদী সিএসের ভিত্তিতে দেশভাগ দাবি করেন
রেকর্ড কিন্তু সর্বশেষ রেকর্ড থেকে বিভাজন দাবি করেনি-
বিবাদীদের শিরোনাম সম্পূর্ণ অস্বীকার করার অধিকার
তার বোন ছাড়া, আসামী নং 1। আমরা ইতিমধ্যে পর্যবেক্ষণ করেছি
যে শুধুমাত্র একটি হোল্ডিং/জোটে/খতিয়ানের সহ-মালিক বা সহ-ভাগকারী
জমিতে বিভাজন চাইতে পারেন। আজ যেমন আইন দাঁড়িয়েছে
ধারা 54, 81, 82, 143, 143B, 144 এবং 144A অনুযায়ী
SAT আইনের, 1950, যার নামে শেষ ব্যক্তি
রেকর্ড-অব-অধিকার রেকর্ড করা হয়েছে এর মালিক
জোত/জোট/খতিয়ানের জমি যতক্ষণ না হয়
ভুল প্রমাণিত রাজ্যের 54 ধারার পরিপ্রেক্ষিতে
অধিগ্রহণ এবং প্রজাস্বত্ব আইনের ধারা 53C এর সাথে মিলিত
সম্পত্তি হস্তান্তর আইন শুধুমাত্র এই রেকর্ডের
- অধিকার হল
যতক্ষণ না এটি ঘোষণা করা হয় ততক্ষণ পর্যন্ত শিরোনামের সমতুল্য
উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ দ্বারা ভুল। 144 ধারার পরিপ্রেক্ষিতে
এবং সর্বশেষ রেকর্ড প্রকাশের পর SAT আইনের 144Aঅধিকার, প্রাক্তন রেকর্ড-অব-অধিকার তার সত্তা হারায় এবং
প্রভাব, এবং সমস্ত অধিকার এবং দায়-দায়িত্ব অংশ-V-এ নির্ধারিত
SAT আইনের সর্বশেষ রেকর্ডের ধারকদের কাছে ভাগ করা হবে-
অধিকার এমন দাবি করার জন্য আগেই উল্লেখ করা হয়েছে
বাদী মামলার অংশীদার সম্পত্তির সহ-মালিক, তিনি
দেখাতে হবে যে মামলার সম্পত্তিতে তার ন্যায্য অংশ রয়েছে
অধিকারের সর্বশেষ রেকর্ডে। যাইহোক, যদি তিনি আসলে
সর্বশেষ খতিয়ান/হোল্ডিং-এ অধিকার ও পদবী চাইতে পারেন
শুধুমাত্র ঘোষণার জন্য অন্য প্রার্থনা যোগ করে বিভাজন
শিরোনাম এবং সর্বশেষ অবস্থান সম্পর্কে উল্লেখ করা আবশ্যক
অধিকার রেকর্ড। বর্তমান মামলায় বাদী মো
সর্বশেষ রেকর্ড-অব-অধিকারের সম্পত্তির বিভাজন চাইবেন না,
অর্থাৎ, আরএস রেকর্ড যা তার নামে দাঁড়ায় না। ইন
এই ধরনের পরিস্থিতিতে পার্টিশনের জন্য সহজ স্যুট নয়
শিরোনাম ঘোষণা ছাড়া রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য। কারণ, যেহেতু
বাদী বা তার পূর্বসূরির নাম উল্লেখ করা হয়নি
1962 সালে প্রকাশিত SA খতিয়ানে লিপিবদ্ধ এবং
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আরএস খতিয়ান, সর্বশেষ রেকর্ড-অব-অধিকার
স্বীকার করে যে 1970 সালে প্রকাশিতও তার মধ্যে প্রকাশিত হয়নি
পূর্বসূরীদের বা তার নাম। বাদী সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছে
জমিদারি দাখিলা বা খাজনার রশিদ দেখাতে
সরকারের কাছ থেকে।

অধিকন্তু, দখলের বিষয়ে বাদীরা
অভিযোগ অস্বীকার করে মোট দখল দাবি করেছে
আসামীরা কিন্তু PWs দ্বারা আসামীদের দখল স্বীকার
বসতবাড়ি তৈরি করে এবং বাদী বাস করে
চট্টগ্রাম। তাই বাদীর দাবি অনুযায়ী দখল
মৌখিকভাবে, পরস্পরবিরোধী এবং স্বীকার্যভাবে কোনো ছাড়াই
সমর্থনকারী নথি। বাদী চিনতে পারছেন না
প্রতিদ্বন্দ্বিতা
আসামীদের
হিসাবে
সহ-মালিক
স্যুট
ধারণ/খতিয়ান। সেই হিসেবে বাদী ও আসামিরা
স্যুট সম্পত্তির সহ-ভাগীদার নয় যেমন এটি থেকে প্রকাশ করে৷
দলগুলোর আবেদন। যদি প্রতিদ্বন্দ্বী দলগুলো
একই শিরোনাম থেকে মামলার জমিতে তাদের শিরোনাম দাবি করুন
শিরোনাম, যেমন একই/সাধারণ পূর্বসূরি-ইন-ইন্টেস্ট থেকে, শুধুমাত্র
তাহলে বলা যায় দলগুলোর সম্প্রদায় আছে
স্যুট বৈশিষ্ট্যে আগ্রহ। কিন্তু যদি প্রতিকূলতার মূলে থাকে
দলের শিরোনাম কোন পক্ষের দ্বারা বিতর্কিত, তারপর জটিল
শিরোনামের প্রশ্ন উঠেছে এবং পার্টিশন সরলতার জন্য স্যুট
রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য নয়। অন্য কথায় যদি না থাকে
স্বার্থের সম্প্রদায়, যে, যদি বিবাদকারী পক্ষগুলি থাকে
মামলা সম্পত্তিতে কোন যৌথ মালিকানা বা আগ্রহ নেই, বরং
প্রতিদ্বন্দ্বী দলগুলো মামলার উপর বিরূপ দাবি করেছে
সম্পত্তি, বা দলগুলো বিভিন্ন শিরোনাম থেকে দাবি করে,
সাধারণ পার্টিশনের জন্য স্যুট সমাধানের বিকল্প নয়
বিবাদ ইনস্ট্যান্ট স্যুট এর কোন সম্প্রদায় নেই
নির্ধারিত জমিতে বাদীর স্বার্থ
প্রতিদ্বন্দ্বী আসামীদের সাথে বিভাজন। তাদের দাবি
একই/সাধারণ পূর্বসূরি-আগ্রহ থেকে নয়। তাতে
দেখুন, বাদী সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠা করতে ব্যর্থ হয়েছে
আসামীদের সাথে মামলা হোল্ডিং আগ্রহ।
অপ্রকাশিত রায় থেকে প্রতীয়মান হয় যে
শেখা বিচারককে শুরুতেই ভুল বিতর্কে ড
যে এটি শিরোনাম এবং বিভাজনের ঘোষণার জন্য একটি মামলা
যা স্পষ্টতই একটি ভুল অনুসন্ধান। সূক্ষ্ম পরে
বাদী পরীক্ষা করে আমরা বাদীকে পাই না
মামলা জমির উপর শিরোনাম চেয়েছিলেন বরং তিনি বিশেষভাবে
একটি ঘোষণা সঙ্গে যে বিভাজন সরলীকরণ জন্য প্রার্থনা
S.A এবং R.S খতিয়ানের রেকর্ড ভুল। যেহেতু
বাদী ছাড়া অন্য কোনো দলিল উপস্থাপন করেননি

03(তিন) খতিয়ান: C.S, S.A এবং R.S সে প্রমাণ করতে পারেনি
অন্তত 50-60 জন্য মামলার জমির উপর শিরোনাম এবং দখল
বছরের পর বছর ধরে মামলার জমি লিপিবদ্ধ করা হয়
আসামীদের পূর্বসূরী। অন্যদিকে যদিও
বিবাদীরা মামলার জমির উপর শিরোনাম ও দখল দাবি করেছে
কিছু পরবর্তী দলিল এবং ভাড়ার রসিদ তৈরি করে কিন্তু
তারা
পর্যাপ্ত নথি তৈরি করতেও ব্যর্থ হয়েছে বা
মামলায় তাদের শিরোনাম প্রমাণ করার জন্য যথেষ্ট প্রমাণ
সম্পত্তি
ব্যাপারটা এমন দৃষ্টিতে যেহেতু এটা একটা মামলা
বিভাজন এবং আমাদের বিবেচনায়, প্রদত্ত তথ্যে
পার্টিশনের জন্য সাধারণ স্যুট রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য নয়, তাই আমরা
মামলাটি পুনঃবিচারের জন্য রিমান্ডে পাঠানো উচিত বলে মনে করেন
বাদীর কাছে বাদীর দাবি সংশোধন করার সুযোগ
যথাযথ কোর্ট ফি প্রদানের পর শিরোনাম।
ফলে আপিলের অনুমতি দেওয়া হয়। অভিযুক্ত
26.10.2011 তারিখের রায় ও ডিক্রি বিচারের মাধ্যমে পাস হয়
আদালত সরাইয়া রাখা হয়। মামলাটি পুনরায় রিমান্ডে ফেরত পাঠানো হয়-
বিচার বাদীকে বাদী সংশোধন করার সুযোগ দেয়
শিরোনাম দাবি করে এবং সে ক্ষেত্রে বিচার আদালতকে দিতে হবে
সব পক্ষের কাছে তাদের আবেদন সংশোধন করার সুযোগ, যদি
প্রয়োজনীয় এবং নথি এবং প্রমাণ যোগ করুন এবং উপস্থাপন করুন।
যেহেতু এটি 2003 সালের একটি মামলা তাই ট্রায়াল কোর্টকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে
নিষ্পত্তি
স্যুট হিসাবে
ছাড়া যত তাড়াতাড়ি সম্ভব
অপ্রয়োজনীয় মুলতবি।
এর একটি অনুলিপি সহ নিম্ন আদালতের রেকর্ডগুলি পাঠান
একযোগে এই রায়।

রাজিউদ্দিন আহমেদ, জে:

আমি রাজি।

জিয়াউল করিম
বেঞ্চ অফিসার