বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
 হাইকোর্ট বিভাগ
     (বিশেষ মূল বিচার বিভাগ)

2024 সালের রিট পিটিশন নং 13635

এর ক্ষেত্রে:
অনুচ্ছেদ 102 এর অধীনে একটি আবেদন
গণপ্রজাতন্ত্রের সংবিধান
বাংলাদেশ।

-এবং-

এর ক্ষেত্রে:

লায়লা শাহেদ

     .....। আবেদনকারী
               -বনাম-

বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন সচিব,
প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় এবং অন্যান্য

                              ....। উত্তরদাতারা
                               জনাব এম। সারোয়ার হোসেন, অ্যাডভোকেট মো
                ...আবেদনকারীর জন্য
জনাব মোঃ আব্দুল আলিম মিয়া (জুয়েল), অ্যাডভোকেট সহ
মিসেস মমতাজ পারভিন, অ্যাডভোকেট,
জনাব রাফায়েলুর রহমান, অ্যাডভোকেট ও
আমেনা সিদ্দিকা, অ্যাডভোকেট মো
  ...। উত্তরদাতা নং 8 এর জন্য

30.07.2026 তারিখে শোনা গেছে
03.08.2026 তারিখে রায়

উর্মি রহমান, জে:
তাৎক্ষণিকভাবে একটি আবেদনের ভিত্তিতে একটি বিধি নিসি জারি করা হয়
গণপ্রজাতন্ত্রের সংবিধানের 102 অনুচ্ছেদের অধীনে
নিম্নলিখিত শর্তে বাংলাদেশ:
“একটি বিধি নিসিকে আহ্বান জানিয়ে জারি করা হোক
উত্তরদাতারা
থেকে
প্রদর্শন
কারণ
হিসাবে
থেকে
কেন
দ
ইস্যুতে সংশ্লিষ্ট উত্তরদাতার নিষ্ক্রিয়তা/ব্যর্থতা
মায়ের মৃত্যুর পর ওয়ারিশান সার্টিফিকেট
আবেদনকারী যিনি স্থায়ী বাসিন্দা ছিলেন
বর্তমান:
বিচারপতি শশাঙ্ক শেখর সরকার
এবং
বিচারপতি উরমি রহমান

ঢাকা ক্যান্টনমেন্টকে ঘোষণা করা হবে না
আইনানুগ কর্তৃত্ব ছাড়া করা হয়েছে এবং তাই, কোন বৈধ নয়
প্রভাব এবং/অথবা এই জাতীয় অন্যান্য বা পরবর্তী আদেশ বা আদেশ
এই আদালতে পাস করা উপযুক্ত এবং যথাযথ বলে মনে হতে পারে।"
সংক্ষেপে, তাত্ক্ষণিক বিধি জারি করার দিকে পরিচালিত ঘটনাগুলি হল৷
যে, আবেদনকারীর পিতা জনাব হারুনুর রশীদ মারা গেছেন
14.04.1999 এবং তারপরে তার মা ইসরাত জাহান পুনরায় বিয়ে করেন।
01.05.2003 জনাব নুরুল ইসলাম, মোঃ আশরাফ আলীর ছেলের সাথে।
পরবর্তীকালে, আবেদনকারীর মা তার দ্বিতীয় স্বামী মি।
নুরুল ইসলাম 31.03.2018 তারিখে। তাদের বিবাহ থেকে কোন সন্তানের জন্ম হয়নি
সেই সময়ের মধ্যে বিবাহবিচ্ছেদের পরে, আবেদনকারীর মা পরিবার দায়ের করেন
মামলা নং 582/2021 প্রথম সিনিয়র সহকারী জজ আদালতে এবং
পারিবারিক আদালত, ঢাকা, যেখানে তিনি বাদী হয়ে এ কথা বলেন
তার দ্বিতীয় স্বামীর সাথে তার বিয়ে, সে একবার গর্ভধারণ করেছিল; তবে,
তিনবার গর্ভপাতের পর গর্ভধারণ বন্ধ হয়ে যায়
মাস পরবর্তীকালে, তিনি এবং তার দ্বিতীয় স্বামী দত্তক নেন
উত্তরদাতা নং ৮ তাদের ছেলে হিসেবে বেশ কয়েকজন সাক্ষীর উপস্থিতিতে।
আবেদনকারীর মা 31.12.2023 তারিখে মৃত্যুবরণ করেন
আবেদনকারী তার একমাত্র মেয়ে, 5 (পাঁচ) ভাই এবং 1 (এক) বোন
এবং তারপর থেকে আবেদনকারী ওয়ারিশনের সার্টিফিকেট পাওয়ার চেষ্টা করছেন
উত্তরদাতা নং 5 থেকে, যার এখতিয়ারের অধীনে আবেদনকারী
স্থায়ী ঠিকানা আছে কিন্তু একটি কারণে একই পেতে অক্ষম
উত্তরদাতা নং 8 দ্বারা দায়ের করা আবেদন। সবশেষে আবেদনকারী মো
28.08.2024 তারিখে ওয়ারিশান সার্টিফিকেটের জন্য আবেদন করা হয়েছে এবং
উত্তরদাতা নং 5 11.09.2024 তারিখের মেমোর মাধ্যমে উত্তর দিয়েছেন

এ সংক্রান্ত বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য আবেদনকারী আদালতে যান
উত্তরাধিকার শংসাপত্র।
দ্বারা জারি করা impugned মেমো দ্বারা সংক্ষুব্ধ হচ্ছে
উত্তরদাতা নং 5 এবং সমানভাবে অন্য কোন বিকল্প নেই এবং
কার্যকর প্রতিকার পাওয়া যায়, আবেদনকারী তাত্ক্ষণিক রিট দায়ের করেছেন
পিটিশন এবং বর্তমান বিধি প্রাপ্ত।
আবেদনকারীর প্রার্থনার উপর, এই সময়ে বিভাগ
বিধি জারি করা উত্তরদাতা নং 6 নির্দেশ দিতে সন্তুষ্ট ছিল
এবং 7 আইনের যথাযথ সম্মতিতে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা
আবেদনকারী এবং উত্তরদাতার ডিএনএ পরীক্ষা পরিচালনা করা
ডিএনএ আইন, 2014 এর ধারা 12(a), (d), (f) অনুযায়ী নির্ধারণ করার জন্য
তারিখ থেকে 4(চার) সপ্তাহের মধ্যে তাদের সম্পর্ক
এই আদেশের অনুলিপির রসিদ।
এই আদালতের নির্দেশনা মেনে একটি ডি.এন.এ
জাতীয় ফরেনসিক ডিএনএ প্রোফাইলিং-এ পরীক্ষা করা হয়েছিল
ল্যাবরেটরি (NFDPL), ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল এবং
31.05.2025 তারিখে রেজিস্ট্রার জেনারেলের সামনে প্রতিবেদন জমা দেওয়া হয়েছিল।
02.07.2025 তারিখে এই আদালতে প্রতিবেদন দাখিল করা হয়
হিসাবে
অর্ডার শীট থেকে প্রদর্শিত হয়।  প্রতিবেদনের উপসংহারে এটি ড
বলা হয়েছে যে:
“ডিএনএ বিশ্লেষণের ফলাফলের ভিত্তিতে এটি
লায়লা শাহেদ এই উপসংহারে পৌঁছানোর জন্য যথেষ্ট
এবং নুহর ইসলাম হওয়ার সম্ভাবনা বেশি
একে অপরের সাথে সম্পর্কহীন।"

উপস্থিত ছিলেন বিজ্ঞ এডভোকেট জনাব এম সারওয়ার হোসেন
আবেদনকারীর পক্ষে দাবী করা হয়েছে যে, আবেদনকারীর মা মারা গেছেন
31.12.2023 1 (এক) কন্যা অর্থাৎ আবেদনকারীকে রেখে গেছেন৷
নিজে, 5 (পাঁচ) ভাই এবং 1 (এক) বোন এবং তারপর থেকে তিনি
উত্তরদাতার কাছ থেকে ওয়ারিশনের সার্টিফিকেট নেওয়ার চেষ্টা করা হচ্ছে
নং 5 অর্থাৎ ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড যার আওতাধীন
আবেদনকারীর স্থায়ী ঠিকানা আছে, কিন্তু কর্তৃপক্ষ নেই
দ্বারা দায়ের করা একটি আবেদনের কারণে তার পক্ষে একই জারি করা
উত্তরদাতা নং ৮। তাই এই রিট দায়ের করা ছাড়া তার আর কোন উপায় নেই
5 নং উত্তরদাতা কর্তৃক জারি করা মেমোকে চ্যালেঞ্জ করে পিটিশন
এই বিষয়ে
        বিজ্ঞ আইনজীবী আরও জানান, রিটকারী মো
আইনত ক্যান্টনমেন্ট থেকে উত্তরাধিকারী সনদ পাওয়ার অধিকারী
তার মায়ের মৃত্যুর বিষয়ে বোর্ড কর্তৃপক্ষ কিন্তু জারি করছে না
আইনের চরম লঙ্ঘনের সার্টিফিকেট, তাই, নিয়মের জন্য দায়ী
পরম করা
অপরদিকে জনাব মোঃ আব্দুল আলীম মিয়া জুয়েল, দ
বিজ্ঞ আইনজীবী বিবাদীর পক্ষে উপস্থিত ছিলেন
নং 8 এবং দৃঢ়ভাবে একটি হলফনামা দাখিল করে নিয়ম প্রতিদ্বন্দ্বিতা
বিরোধী
এটি উত্তরদাতার পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবীর যুক্তি
নং 8 হল যে উত্তরদাতা নং 8 হল বৈধ পুত্র
ইশরাত জাহান অর্থাৎ মৃত মা ও বাবা নুরুলের বিয়ে
ইসলাম। ইসরাত জাহান হাসপাতালে ৮ নং উত্তরদাতার জন্ম দেন,
ঢাকা 30.03.2005 তারিখে এবং জন্মটি যথাযথভাবে নিবন্ধিত হয়েছিল

2005 সালের রেজিস্ট্রেশন নং 2646 এবং জন্মের অধীনে কেন্দ্রীয় হাসপাতাল
সেই অনুযায়ী সার্টিফিকেট জারি করা হয়েছে। দখলের সময়
ফ্ল্যাট-এ/২, হাউজ-এ অবস্থিত তার বাসা থেকে উত্তরদাতা নং 8
১৬/এইচ, রোড-২/এ, ঢাকা সেনানিবাস, ঢাকা-১২০৬, অবৈধ
দখলদার জোরপূর্বক তার আসল জন্ম সনদ ছিনিয়ে নেয়
তার দখলে থাকা অন্যান্য সমস্ত মূল্যবান ব্যক্তিগত নথি। হিসাবে ক
ফলে তিনি কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে নির্ধারিত ফরমে আবেদন করেন
হাসপাতাল, মূল রেজিস্ট্রেশনের রেফারেন্স সহ
যাচাই, একটি জন্ম শংসাপত্র তার পক্ষে পুনরায় জারি করা হয়
26.02.2024 তাছাড়া ৮ নং উত্তরদাতার জন্ম নিবন্ধন করা হয়েছে
13.03.2008 তারিখে ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের সাথে এবং জন্ম
ব্যক্তিগত পরিচয় বহনকারী শংসাপত্র। নং 2003 2620 8980
09255 এর নিশ্চিতকরণে জারি করা হয়েছিল। জাতীয় পরিচয়
কার্ড নং 557 925 9010 তার নামে ইস্যু করা হয়েছিল
17.01.2025 উত্তরদাতার এনআইডি কার্ড এবং পাসপোর্ট উভয়ই
নং 8 মোঃ নুরুল ইসলাম এবং ইসরাত জাহানকে তার পিতামাতা হিসাবে যথাযথভাবে লিপিবদ্ধ করেছেন।
বিজ্ঞ আইনজীবী পরবর্তী দাখিল করেন যে, উত্তরদাতা নং. 8
আবেদনকারীর দাবির বিরোধিতা করে যে সে তার মেয়ে
মৃত ইসরাত জাহান। রিটের সাথে সংযুক্তি-ক উল্লেখ করে
পিটিশন, যা ইসরাত জাহানের নিকাহনামা 01.05.2003 তারিখে,
বিজ্ঞ আইনজীবী আরও দাখিল করেছেন যে, এটি বিশেষভাবে করা হয়েছে
সেখানে ইসরাত জাহানের বৈবাহিক অবস্থার কথা উল্লেখ করা হয়েছে
নুরুলের সাথে তার দ্বিতীয় বিয়ের সময় 'অবিবাহিত' (কিগভিক্স)
ইসলাম আর তাই দরখাস্তকারীর জন্মই হয়ে যায়
সন্দেহজনক

বিজ্ঞ আইনজীবী আরও জানান, কথিত ডিএনএ
আবেদনকারীর দ্বারা নির্ভরশীল পরীক্ষার রিপোর্ট মাধ্যমে সংগ্রহ করা হয়েছে
জবরদস্তি, যোগসাজশ, যোগসাজশে এবং জালিয়াতি অনুশীলন করে। দ
প্রতিবেদনটি পরীক্ষা বা সাক্ষ্য দ্বারা প্রমাণিত হয়নি
কর্তৃত্ব জারি করা এবং যেমন, এটি চূড়ান্ত হিসাবে বিবেচিত হতে পারে না
প্রমাণ অধিকন্তু, 8 নং উত্তরদাতা একমাত্র জৈবিক পুত্র
নিহত ইসরাত জাহান এবং আবেদনকারীর কোন দাখিল করা হয়নি
তার সাথে সম্পর্ক। ফলস্বরূপ, ডিএনএ-র যে কোনো দাবি
আবেদনকারী এবং উত্তরদাতার মধ্যে সামঞ্জস্যতা নং 8
ভিত্তিহীন, বিভ্রান্তিকর, এবং যোগ্যতা বর্জিত এবং বিবেচনা
একই, বিধিটি ঘ
চার্জ করা হয়
বিজ্ঞ আইনজীবী অত্যন্ত দৃঢ়ভাবে দাখিল করেন যে, দ
ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড, অর্থাৎ উত্তরদাতা নং 1-5 নয়
মৃত ইসরাতের উত্তরাধিকার নির্ধারণের জন্য উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ
জাহান। উত্তরাধিকারের এই ধরনের রায় একচেটিয়াভাবে এর মধ্যে পড়ে
বিজ্ঞ জেলা জজ এর বিধান অনুযায়ী এখতিয়ার
উত্তরাধিকার আইন, 1925 এবং একই বিবেচনা করে, বিধি জারি করা হয়
তাত্ক্ষণিক রিট পিটিশন খারিজ হতে দায়বদ্ধ।
রিটে যেহেতু ত্রাণ চাওয়া হয়েছে সেহেতু অবশেষে তিনি তা দাখিল করেন
পিটিশনে বাস্তবের জটিল এবং বিতর্কিত প্রশ্ন জড়িত
বিশেষ করে পিতৃত্ব, মাতৃত্ব এবং উত্তরাধিকার সম্পর্কিত
মৃত ইসরাত জাহান, যার জন্য মৌখিক বিচার প্রয়োজন
ডকুমেন্টারি সাক্ষ্য, এই ধরনের ব্যাপার স্কোপের বাইরে চারপাশে পড়ে
সংবিধানের অনুচ্ছেদ 102 এর অধীনে রিটের এখতিয়ার এবং আবশ্যক
উপযুক্ত দেওয়ানি আদালত দ্বারা সমাধান করা হবে। সুবিধা ছাড়া

উপযুক্ত উপলভ্য প্রতিকারের জন্য আবেদনকারীর সামনে এসেছেন
হাইকোর্ট বিভাগ। অতএব, একই ভুল ধারণা এবং না
আইনের চোখে রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য।
আমরা সংশ্লিষ্টদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবীদের বক্তব্য শুনেছি
দলগুলো এবং রিট পিটিশন, বিরোধী দলে হলফনামা এবং সবগুলো পর্যালোচনা করেছে
এর সাথে সংযুক্ত নথি।
এটি 11.09.2024 তারিখের অপ্রকৃত মেমো থেকে প্রদর্শিত হয়৷
(অ্যানেক্সার-ডি-১) যে, ক্যান্টনমেন্টের নির্বাহী কর্মকর্তা কর্তৃক
দরখাস্তকারীর পাশাপাশি দ্বারা দাখিল করা 2 (দুই)টি আবেদনের উল্লেখ করে
উত্তরদাতা নং 8 স্পষ্টভাবে বলেছেন যে, যেহেতু উভয়
আবেদনকারীরা নিজেদের মৃত ব্যক্তির বৈধ উত্তরাধিকারী বলে দাবি করেছেন
ইসরাত জাহান, এ ধরনের বিরোধ আদালতের মাধ্যমে সমাধান করতে হবে এবং ড
বিরোধ নিষ্পত্তি সাপেক্ষে ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে। অতএব,
তিনি আবেদনকারীকে কোনো উত্তরাধিকার সনদ প্রদান করা থেকে বিরত ছিলেন। এই
উত্তরদাতা নং আইন. 5 সঠিকভাবে প্রকৃত আইনি অবস্থান প্রতিফলিত
এবং সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের দ্বারা কোন বেআইনি কাজ করা হয়নি
বিকৃত মেমো জারি করা।
এ ছাড়া আবেদনকারী রিট পিটিশনে বা নথিতেও নয়
মৌখিক দাখিল কি দেখানোর জন্য কোন আইনি ভিত্তি স্থাপন করতে পারে
ইস্যুতে কর্তৃপক্ষ বেআইনি কাজ করেছে
অনুপস্থিত আদেশ।
একটি উত্তরাধিকার শংসাপত্র ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড কর্তৃক জারি করা হয়
একটি প্রশাসনিক অফিসের ক্ষমতা, যেখানে নথি রয়েছে
এটি অন্য কোনো দল দ্বারা বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতার আগে জমা দেওয়া। মধ্যে

বর্তমান ক্ষেত্রে, দৃশ্যত 2(দুই)টি বিপরীত আবেদন মুলতুবি রয়েছে
কর্তৃপক্ষের সামনে। তার মধ্যে সেনানিবাসের নির্বাহী কর্মকর্তা মো
প্রশাসনিক ক্ষমতা গিয়ে এই বিরোধের বিচার করতে পারে না
তাকে প্রদত্ত কর্তৃত্বের বাইরে। এটি সম্পূর্ণরূপে একটি বিষয়
একটি উপযুক্ত দেওয়ানী আদালতের সামনে উত্থাপিত বিষয়, যিনি সমাধান করবেন
প্রয়োজনীয় প্রমাণাদি নিয়ে বিরোধ।
 ডিএনএ রিপোর্ট যথাযথভাবে কর্তৃপক্ষ জমা দিয়েছে
এই সময়ে এই বিভাগ কর্তৃক জারি করা আদেশ অনুসারে
বিধি জারি এই প্রতিবেদনে যদিও একটি অনুসন্ধান আছে
আবেদনকারী এবং উত্তরদাতার মধ্যে সম্পর্ক নং 8,
আমরা দেখতে পাই যে ডিএনএ রিপোর্টকে চূড়ান্ত প্রমাণ হিসাবে বিবেচনা করা যায় না
বিরোধ নিষ্পত্তি করতে। এই প্রতিবেদনটি নিছক একটি প্রমাণ এবং একটি নয়
রায় যখন একটি পরস্পরবিরোধী দাবি রেকর্ডে পাওয়া যায়, না
উত্তরাধিকারের বিষয়টির উপর ভিত্তি করে সিদ্ধান্ত দেওয়া যেতে পারে
ডিএনএ রিপোর্ট।
    পূর্বোক্ত বিষয়ের পরিপ্রেক্ষিতে আমরা মনে করি যে বিবাদ
উত্তরদাতা নং কিনা তা উভয় পক্ষের মধ্যে। 8 হয় বা হয় না
মৃত ব্যক্তির উত্তরাধিকারী একটি বিতর্কিত প্রশ্ন, যা প্রয়োজন
সাক্ষ্যের উপর বিচার, এবং তাই সমাধান করা যাবে না
এই রিটের এখতিয়ার। তদনুসারে, আমরা কোন প্রকাশ করা থেকে বিরত থাকি
দলগুলোর প্রতিদ্বন্দ্বী বিবাদের যোগ্যতা সম্পর্কে মতামত,
ডিএনএ রিপোর্টের নির্ভরযোগ্যতা বা অন্যথা সহ,
এটির সংগ্রহের পদ্ধতি, দাখিল করা অভিযোগের প্রমাণ মূল্য
পূর্বের পারিবারিক মামলায় মৃত ব্যক্তির দ্বারা, বা সত্যতা এবং
উত্তরদাতা নং 8 দ্বারা উত্পাদিত নথির প্রভাব। এই সব

ইস্যুগুলিকে উত্তেজিত ও প্রতিষ্ঠিত করার জন্য খোলা রাখা হয়
আগে
উপযুক্ত দেওয়ানী আদালত।
আলোচিত ঘটনা ও পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে
এখানে উপরে, আমরা নিয়মের কোন যোগ্যতা খুঁজে পাই না।
ফলস্বরূপ, বিধিটি খারিজ হয়।
যাইহোক, খরচ হিসাবে কোন আদেশ ছাড়া।
এই রায় এবং আদেশের একটি অনুলিপি যোগাযোগ করা হোক
সঙ্গে সঙ্গে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ।

বিচারপতি শশাঙ্ক শেখর সরকার, জে:

আমি রাজি।

হেলাল/এবিও