বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে

হাইকোর্ট বিভাগ
(ফৌজদারী পুনর্বিবেচনামূলক এখতিয়ার)

ক্রিমিনাল রিভিশন নং 2026 সালের 1935

এর ক্ষেত্রে:
মোঃ শিবলু হোসেন
… অভিযুক্ত-আবেদনকারী

-ভার্সাস-
রাজ্য
.। বিরোধী দল
জনাব মোঃ মাহাবুবুর রহমান, অ্যাডভোকেট মো

… আবেদনকারীর জন্য
মির্জা আল মাহমুদ, ডিএজি সহ
জনাব মোঃ মাসুদুল আলম দোহা, ডি.এ.জি
জনাব মোঃ নাসিমুল হাসান, এ.এ.জি
জনাব মো। হুসনি মোবারক, এ.এ.জি
জনাব সৈয়দ আখতারুল ইসলাম, A.A.G এবং
জনাব খান মাহফুজুর নূর, এ.এ.জি

....রাষ্ট্রের জন্য

19.08.2026 তারিখে শুনানি ও রায়।

    বর্তমান
জনাব বিচারপতি মোঃ খায়রুল আলম

এবং
রফিজুল ইসলামের বিচারপতি মো

মোঃ খায়রুল আলম, জে।
এই বিধিটি 439 ধারার অধীনে একটি আবেদনের ভিত্তিতে জারি করা হয়েছিল
ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 435 সহ পড়ুন, কলিং
কারণ দর্শানোর জন্য বিপরীত পক্ষের বিরুদ্ধে এই রায় কেন এবং
13.11.2025 তারিখের আদেশ বিজ্ঞ যুগ্ম দায়রা জজ কর্তৃক গৃহীত হয়,
2025 সালের 3995 নং দায়রা মামলায় 3য় আদালত, নওগাঁ
বদলগাছী থানার মামলা নং ০১ তারিখ ০৪.০৭.২০২৫,
G.R অনুরূপ. 2025 সালের 122 নং, ধারা 3(Gha)/4 এর অধীনে
খাদҝϒbҝ বিল্ট, মজুত, Ѹনাওর, পিরবহন, ইবতরণ ও ইবপন (Ϡতাকর)

কাযকোম ϕতিরাধ) আইন, ২০২৩, কর্তৃক দায়েরকৃত আবেদন প্রত্যাখ্যান
জিম্মা নেওয়ার আবেদনকারীর ৫০০ বস্তা চাল জব্দ করা উচিত নয়
একপাশে রাখা এবং কেন জব্দ করা পণ্য হস্তান্তর করা উচিত নয়
আবেদনকারীর জিম্মা এবং/অথবা এই জাতীয় অন্য বা পরবর্তী আদেশের উপর
অথবা এই আদালতের উপযুক্ত মনে হতে পারে বলে আদেশ দেওয়া উচিত নয়
যথাযথ
রুল নিষ্পত্তির জন্য প্রাসঙ্গিক তথ্য হলো, একজন মো।
মিজানুর রহমান, উপজেলা খাদ্য নিয়ন্ত্রক, বদলগাছী, নওগাঁ,
তথ্যদাতা হিসাবে, বদলগাছীতে একটি প্রথম তথ্য প্রতিবেদন দাখিল করেন
নওগাঁ থানার পুলিশ, বর্তমান রিটকারী ও মো
অন্য একজন অভিযুক্ত হিসাবে অভিযোগ করেছেন, অন্যান্য বিষয়ের সাথে, 03.07.2025 তারিখে প্রায়
11:00 am, গোপন তথ্যের উপর কাজ করে, তথ্যদাতা পক্ষ
২ নং আসামী মোঃ জাহিদুল ইসলামের বাড়িতে অভিযান চালিয়ে তাকে পাওয়া যায়
এই উদ্দেশ্যে যথেষ্ট পরিমাণ কাটারি আতপ চাল সংরক্ষণ করা হয়েছে
মজুদ তথ্যদাতারা আসামিদের গ্রেফতার করে
জব্দ করা হয়েছে 500 বস্তা চাল, প্রতিটির ওজন প্রায় 50 কেজি,
মোট 25,000 কিলোগ্রাম (25 মেট্রিক টন) এবং মূল্য
প্রায় টাকা এর জায়গায় 15,00,000/- (টাকা পনের লাখ)
ঘটনা উল্লিখিত প্রথম তথ্য প্রতিবেদনের ভিত্তিতে,
বদলগাছী থানার মামলা নং ০১ তারিখ ০৪.০৭.২০২৫ ছিল।
নিবন্ধিত, G.R বৃদ্ধি করে 2025 সালের মামলা নং 122, যা ছিল
পরবর্তীকালে দায়রা আদালতে স্থানান্তরিত হয় এবং হিসাবে নিবন্ধিত হয়
বিচারের জন্য 2025 সালের সেশন মামলা নং 3995।

মামলাটি তদন্তের জন্য বিচারাধীন থাকা অবস্থায়, ড
বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে আবেদনকারী আবেদন করেন
জব্দকৃত চাল হেফাজতে। এই ধরনের আবেদন, শিখেছি
ম্যাজিস্ট্রেট তদন্তকারী কর্মকর্তাকে প্রতিবেদন দাখিলের নির্দেশ দেন
তদন্তকারী অফিসার, 18.07.2025 তারিখের রিপোর্ট দ্বারা (সংযোজন-সি),
মামলাকারী জব্দকৃত চালের মালিক বলে মত দেন।
উল্লিখিত প্রতিবেদন সত্ত্বেও বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটের আদেশক্রমে ড
22.07.2025 তারিখে, হেফাজতের জন্য আবেদনকারীর আবেদন প্রত্যাখ্যান করেছে৷
22.07.2025 তারিখের উল্লিখিত আদেশের বিরুদ্ধে, আবেদনকারী একটি পছন্দ করেন
বিজ্ঞ দায়রা জজ, নওগাঁর সামনে ফৌজদারি রিভিশন,
যা প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল।
এরপর মামলাটি দায়রা আদালতে স্থানান্তর করা হলে
বিচারের জন্য অভিযুক্ত-আবেদনকারী আবার নতুন করে আবেদন করেন
জব্দকৃত চালও হেফাজতে চেয়েছিল বিচারিক আদালত
13.11.2025 তারিখের অপ্রকৃত আদেশ দ্বারা প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে৷
হচ্ছে
এতে ক্ষুব্ধ হয়ে আবেদনকারী এর আগে সরে দাঁড়ান
আদালত এবং তাৎক্ষণিক রুল প্রাপ্ত।
জনাব মোঃ মাহাবুবুর রহমান, বিজ্ঞ আইনজীবী হিসেবে উপস্থিত ছিলেন
আবেদনকারী, দাখিল করেন যে আবেদনকারী জব্দকৃতের মালিক
চাল, যা থানা হেফাজতে পড়ে আছে
সঠিক যত্ন এবং রক্ষণাবেক্ষণ এবং, যেমন, সব সম্ভাবনা আছে
ধান নষ্ট বা পচে যাওয়ায় হাত দেওয়ার জন্য দোয়া করেন
জব্দকৃত চাল আবেদনকারীর কাছে।
জনাব মির্জা আল মাহমুদ, শেখা ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল,
নিয়মের বিরোধিতা করে।

আমরা সংশ্লিষ্টদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবীদের বক্তব্য শুনেছি
দল এবং রেকর্ড উপকরণ perused।
জব্দকৃত প্রবন্ধ নিষ্পত্তির জন্য প্রাসঙ্গিক বিধানের অধীনে
আইনটি 11 ধারায় সরবরাহ করা হয়েছে, যা নিম্নরূপ চলে:

“ ১১। জ্যাকৃত খাদҝϒবҝ িনগিরিকরণ- (১) জুডিসয়াল মকুনাজেϾট বা, έϠϏ মত,
έমেϊাপিলকৃতটন মকুনাজেϾ আদালত, এই আইনার অধীন জায়া খাদҝϒবҝ——
(ক) ሾত পচনশীল হবেল Ѿিয় বিবেচনায় আলামত হিসায়েব ϕয়েজনীয়
পিরমাণ নমুনা সংরϠন কিরায়া অবিশজি পিরমাণ তাৎϠনিকভাবেব ϕকাশҝ ইলেম
உয় বা অনক έকাকেনা উপায় িনগির আেদশ ϕদান কিরেবন;
(খ) ሾত পচনশীল না হবেল আলা মত হিসায়েব ϕইয়াজনীয় পিরমাণ নমুনা
সংরফণ কিরয়া অবিশজি পিরমাণ সেবকাZ ৪৫ (পয়তাইজিশ) কাযকিদবেসর মেধҝ ϕকাশҝ
ইলাম বা বাইনজাকভালে লাভজনক অনҝ έকাকেনা আইনসজিত উপায় ইবওয় বা
অনূ έকাকেনা উপায়ে ইনিচির আদেশ ϕদান কিরেবন।
(২) উপধারা (১) এর অধীন ইবওলজি অথক রাϻΣয় έকাষাগার জমা কিরেত
থেকেব।
(৩) প্রশ্ন িনজির পর অপরাধ ϕমানিত নেবেল, বিওলѐ অথκ সরকার
অনুকূল বাজেয়াচেরেব, তেব অপরাধ ϕমামিণত না হবেল, ইবলѐ সমুদয় অথκ
জায়া খাদҝϒেবҝর ϕকৃত মালিকেক έফরত ϕদান কিরেত করেব।
(আন্ডারলি সরবরাহ করা হয়েছে)
উক্ত বিধান থেকে প্রতীয়মান হয় যে যদি কোন পচনশীল/অআইনের অধীনে পচনশীল দ্রব্য জব্দ করা হয়, আদালত হতে পারে
বিচক্ষণতা, প্রয়োজনীয় নমুনা শুধুমাত্র যেমন পরিমাণ সংরক্ষণ করুন
প্রমাণমূলক উদ্দেশ্যে এবং অবিলম্বে বিক্রয় নির্দেশ
পাবলিক নিলামের মাধ্যমে অবশিষ্ট পরিমাণ বা যে কোনো একটিতে একই নিষ্পত্তি
অন্যভাবে

হাতে থাকা মামলায় দেখা যাচ্ছে কথিত চাল ছিল
মজুদ করার অভিযোগে 03.07.2025 তারিখে জব্দ করা হয়। জব্দকৃত চাল
ইতিমধ্যেই আরও অনেককে থানার হেফাজতে রাখা হয়েছে
সঠিক রক্ষণাবেক্ষণ ও সংরক্ষণ ছাড়াই এক বছরেরও বেশি সময়। যেমন
পরিস্থিতিতে, চাল হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে
এটি পুলিশের হেফাজতে থাকা অব্যাহত থাকলে খাওয়ার জন্য অনুপযুক্ত।
মামলার উপরোক্ত ঘটনা ও পরিস্থিতিতে আমরা মত পোষণ করছি
জব্দকৃত চালকে অনুমতি দিয়ে কোনো উপকারী উদ্দেশ্য পূরণ হবে না
পুলিশ হেফাজতে থাকা।
অতএব, আমরা নিয়মের মধ্যে যোগ্যতা খুঁজে পাই।
তদনুসারে, বিধিটি পরম করা হয়।
সংশ্লিষ্ট আদালতকে শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র রাখার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে
জব্দকৃত চালের পরিমাণ নমুনা হিসেবে প্রমাণের উদ্দেশ্যে এবং
বাকি চাল পিটিশনকারীকে, অর্থাৎ মোঃ শিবলুকে ছেড়ে দিতে
হোসেন, টাকা 15,00,000/- (পনের লক্ষ) বন্ড কার্যকর করার পরে।
যে ঘটনায় কথিত অপরাধ প্রমাণিত হয়, সেই পরিমাণ
বন্ড দ্বারা সুরক্ষিত সরকারের কাছে বাজেয়াপ্ত করার জন্য দায়ী থাকবে;
অন্যথায়, বন্ডটি মালিকের কাছে ছেড়ে দেওয়া হবে।
একযোগে আদেশ যোগাযোগ।

মোঃ রফিজুল ইসলাম, জে।
আমি রাজি।

কাশেম, বি.ও