স্কেল বা সিনিয়র সহকারী সচিব হিসাবে প্রয়োজন ছিল। হিসাবে
আবেদনকারীদের পদোন্নতি বিলম্বিত হওয়ায় সরকার খুশি হয়েছে
10.03.2010 তারিখে প্রজ্ঞাপন জারি করে পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতা প্রদান করে
সিনিয়র স্কেলে আবেদনকারীরা 06.05.1984 থেকে কার্যকর হবে।

আবেদনকারীরা বারবার বিবেচনার জন্য উপস্থাপনা জমা দিয়েছেন
পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতা সহ উপসচিব পদে পদোন্নতির জন্য তাদের
08.02.1992 থেকে কার্যকর, 13.06.2002 থেকে যুগ্ম সচিব, অতিরিক্ত
27.08.2003 থেকে সচিব এবং 15.02.2005 থেকে সচিব যখন তারা
সেবায় ছিল। সবশেষে তারা 01.06.2011 তারিখে প্রতিনিধিত্ব করে বলেছে
যে, তাদের একজন জুনিয়র সহকর্মী মোঃ আজিজুল ইসলাম, যার পরিচয়পত্র রয়েছে
নং 3984 20.07.1996 তারিখে B.C.S ক্যাডারে নিযুক্ত হন, যিনি ছিলেন
11.10.1984 তারিখে সিনিয়র স্কেলে ভর্তি হন এবং উপসচিব
08.02.1992। কারণের সমতার ভিত্তিতে, আবেদনকারীরা তার চেয়ে সিনিয়র
জনাব আজিজুল ইসলাম, পূর্ববর্তী হওয়ার একটি বৈধ প্রত্যাশা আছে
08.02.1992 থেকে প্রচার।
আবেদনকারী নং আমি 19.10.2008 তারিখে চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেছি; দ
আবেদনকারী নং 2 29.09.2007 তারিখে চাকরি থেকে অবসর নিয়েছেন; আবেদনকারী নং 3
9.09.2007 তারিখে চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ; এবং সর্বশেষ আবেদনকারী নং 4 থেকে অবসর গ্রহণ
24.12.2007 তারিখে পরিষেবা। এরই মধ্যে উপস্থাপনা অনুযায়ী
আবেদনকারীদের দ্বারা আইন বিচার ও সংসদ মন্ত্রণালয় করা হয়েছে
বিষয়ক অভিমত জানান, অবসরপ্রাপ্ত উপসচিব এস.এম। মোঃ আব্দুল বাতেন, অর্থাৎ
আবেদনকারী নং 1 বিয়ারিং আইডি নং 3306 পূর্ববর্তী দেওয়া হতে পারে
08.02.1992 থেকে কার্যকর সহ উপসচিব হিসাবে পদোন্নতি
2001 সালের রিট পিটিশন নং 6295-এ রায়ের বাস্তবায়ন।
তবে উত্তরদাতা কর্তৃপক্ষ এখন পর্যন্ত কোনো ব্যবস্থা নেয়নি
আইন মন্ত্রণালয়ের মতামতের ভিত্তিতে।

এতে ক্ষুব্ধ হওয়া এবং অন্য কোন বিকল্প নেই এবং
একইভাবে কার্যকর প্রতিকার পাওয়া যায়, আবেদনকারীরা তাত্ক্ষণিকভাবে দাখিল করেছেন
রিট পিটিশন এবং বর্তমান বিধি প্রাপ্ত।
বিদগ্ধ এডভোকেট জনাব মোঃ সাইদুল আলম খান সহ বিজ্ঞ ড
আবেদনকারীদের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন অ্যাডভোকেট জনাব মোঃ দুলাল শেখ
দাখিল করেন যে, আবেদনকারীদের তাদের বৈধতা থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে
দীর্ঘ সময়ের জন্য সমস্ত আর্থিক সুবিধা সহ পদোন্নতির প্রত্যাশা
তাদের বাধ্য করা রিট পিটিশন নং 6295 অফ 2001 পছন্দ করতে এবং ফাইল করতে
2003 সালের 52 নং কনটেম্পট পিটিশন। যদিও এর একটি দীর্ঘ লাইন রয়েছে
আর্থিক সুবিধা সহ পূর্ববর্তী পদোন্নতি দেওয়ার বিচারিক সিদ্ধান্ত
পিটিশনকারীদের আইন এবং ইক্যুইটি অনুযায়ী অনুরূপ বিবেচনা প্রাপ্য। তাই
নিয়ম পরম করা দায়বদ্ধ।
বিজ্ঞ আইনজীবী পরবর্তী জমা দেন যে তাদের কাজ দ্বারা উত্তরদাতারা
প্রতীয়মান হয়েছে যে পিটিশনকারীদের বঞ্চিত করা হয়েছে
উত্তরদাতাদের কাজ যথাসময়ে এনটাইটেল পোস্টে পদোন্নতি পেতে।
তাদের laches জন্য আবেদনকারীদের যথা সময়ে পদোন্নতি দেওয়া হয়নি যা তারা
তাদের চাকরির সময়কালে পাওয়ার অধিকার ছিল। খুব অধিকার
আবেদনকারীদের বিসিএস (প্রশাসন) শ্রেণী-১ কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগ
14.06.1976 তারিখ থেকে ক্যাডার রিট পিটিশনের মাধ্যমে নিষ্পত্তি করা হয়
2001 সালের 6295 নং, 2002 সালের সিপিএলএ নং 1549, অবমাননা পিটিশন নং 52
2003 এবং অবশেষে 2004 সালের CPLA নং 958, তবে, এর নিষ্ক্রিয়তার কারণে
উত্তরদাতাদের কার্যকরী তারিখ নির্ধারিত সময়ে কার্যকর করা হয়নি, জন্য
যাতে আবেদনকারীদের ভোগান্তি পোহাতে না হয় এবং তাই এই নিয়ম
উত্তরদাতাদের মঞ্জুর করার জন্য একটি নির্দেশনা সহ পরম করা হবে

আবেদনকারীদের পূর্ববর্তী পদোন্নতি তাদের সমস্ত আর্থিক সুবিধা সহ
এনটাইটেলড
তিনি আরো বলেন, আইন মন্ত্রণালয় স্পষ্টভাবে অভিমত দিয়েছে
আবেদনকারীরা উপসচিব পদে পদোন্নতি পাওয়ার অধিকারী
08.02.1992 থেকে অবসর গ্রহণের পরেও ধারণাগত জ্যেষ্ঠতা প্রদান করে, হিসাবে
অ্যানেক্সার-I থেকে স্পষ্ট। তাই আবেদনকারীরা পাওয়ার অধিকারী
উপসচিব পদে পদোন্নতি, পূর্ববর্তী প্রভাবে,
08.02.1992 তারিখ থেকে, এবং তারপর তারা উচ্চ পদের অধিকারী
যথাক্রমে এই উল্লেখযোগ্য স্থির
তারিখগুলি ক্ষেত্রেও কার্যকর করা হয়
একজন পলিন বিহারী দেবের পদোন্নতি (আইডি নং ২৭৮৪); দেওয়ার মাধ্যমে
পূর্ববর্তী প্রভাব, যারা এই আবেদনকারীদের থেকে জুনিয়র, সবাই উপস্থিত থাকবেন
বকেয়া বেতন, পেনশন সহ সুবিধা। এই সব সুবিধা দেওয়া হয়েছিল
এমনকি তিনি অবসরে যাওয়ার পরেও। এসবের ওপর ভিত্তি করে আবেদনকারীদের অধিকার
নির্মূল করার জন্য একই পদ্ধতিতে বসতি স্থাপন করতে হবে
সমানে দাঁড়িয়ে থাকা কর্মচারীদের মধ্যে বৈষম্য।
বিজ্ঞ আইনজীবী জোরপূর্বক জমা দেন যে, তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, জুনিয়র
পদোন্নতি ছাড়াই আবেদনকারীদের পদোন্নতি দেওয়া হয়েছে কর্মচারীদের
তাদের মামলা বিবেচনা করে, যা স্বেচ্ছাচারী এবং আইনে টিকতে পারে না।
অধিকন্তু, উত্তরদাতাদের পক্ষ থেকে লাচ এবং অবহেলার কারণে
আবেদনকারীদের পদোন্নতি সময়মত বিবেচনা করা হয়নি যখন তারা ছিল
জন্য এনটাইটেলড, তাই উত্তরদাতাদের নির্দেশ দিতে হবে
সেই অনুযায়ী আবেদনকারীদের পূর্ববর্তী পদোন্নতি। উল্লেখ করার উপর
23.06.2026 তারিখের সম্পূরক হলফনামা বিদগ্ধ অ্যাডভোকেট জমা দিয়েছেন যে
খুব সম্প্রতি 09.02.2025 তারিখের বিজ্ঞপ্তি দ্বারা 109 টির মতো

সঙ্গে সরকারি কর্মকর্তাদের ধারণাগত পদোন্নতি দেওয়া হয়েছে
পূর্ববর্তী প্রভাব যদিও তারা অনেক আগে অবসরে গিয়েছিলেন এবং
তাই আবেদনকারীরাও পূর্ববর্তী পদোন্নতি পাওয়ার অধিকারী
এই রিট পিটিশনে দাবি করা হয়েছে।
 তার দাখিলের সমর্থনে অ্যাডভোকেটের উপর নির্ভর করে শিখেছি
মোঃ নুরুল হক মিয়া বনাম মামলার সিদ্ধান্ত। সরকার
বাংলাদেশ এবং অন্যান্য 17 বিএলটি 2009 (AD), 211, মামলার রিপোর্ট
ডাঃ A.Y.M। আকরামুল হক বনাম বাংলাদেশ সরকার এবং অন্যান্য
12 SCOB (2019) HCD, 24, এবং সচিবের ক্ষেত্রে রিপোর্ট করা হয়েছে,
কৃষি মন্ত্রণালয় এবং অন্যান্য 5 বনাম। খ। মোসাদ্দেক হোসেন ও ১১
অন্যরা 73 DLR 2021 (AD), 63 এ রিপোর্ট করেছে। এই সমস্ত রিট পিটিশনে
আবেদনকারীদের পূর্ববর্তী পদোন্নতি/জ্যেষ্ঠতা মঞ্জুর করা হয়েছিল এবং তাই,
বিজ্ঞ আইনজীবী প্রার্থনা করেন যে বর্তমান পিটিশনকারীরাও একই রকম হচ্ছে
ফুটিং এর শেষের জন্য একইভাবে বিবেচনা করা দায়বদ্ধ
ন্যায়বিচার
অপরদিকে বিদগ্ধ জনাব মোঃ মশিউর রহমান (রাহাত) ড
সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল বিবাদী নং-এর পক্ষে উপস্থিত ছিলেন। 1 এবং
বিরোধিতায় একটি হলফনামা দাখিল করে নিয়মের প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছেন এবং জমা দিয়েছেন যে, ইন
2004 সালের সিপিএলএ নং 958 এর নিষ্পত্তির সাথে সম্মতির বিরুদ্ধে দায়ের করা হয়েছে
2003 সালের 52 নং কনটেম্পট পিটিশনে রায় ও আদেশ পাস করা হয়েছে
তাত্ক্ষণিক রিট পিটিশনের উত্তরদাতারা 04 (চার) বিজ্ঞপ্তি জারি করেছেন (যেমন
অনুচ্ছেদ নং ভর্তি ৬) তাৎক্ষণিক রিট পিটিশনের মাধ্যমে তারা
তাত্ক্ষণিক রিটকে সিনিয়র স্কেলে পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতার অনুমতি দেয়
আবেদনকারীদের যথাক্রমে। কিন্তু তাৎক্ষণিক রিট আবেদনকারীরা তাতে রাজি হননি

উল্লেখিত ০৪ (চার)টি বিজ্ঞপ্তি কারণ তাদের মতে পূর্ববর্তী
জ্যেষ্ঠতা কার্যকর তারিখ উপযুক্ত ছিল না। সে অনুযায়ী আবেদনকারীরা
তাদের পদোন্নতি বিবেচনা করার জন্য উত্তরদাতাদের কাছে উপস্থাপনা জমা দিয়েছেন
তাদের দাবিকৃত পূর্ববর্তী কার্যকর তারিখের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। সম্পর্কে
মোঃ আজিজুল ইসলামের পদোন্নতি, সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল মো
জমা দেওয়া যে কেউ যদি চাকরিতে সিনিয়র হয় অন্যদের চেয়ে গ্যারান্টি দেয় না
তাকে কোন স্বয়ংক্রিয় পদোন্নতি এবং বৈধ কোন অধিকার বৃদ্ধি না
প্রত্যাশা পদোন্নতির বিষয়টি সংখ্যার ভিত্তিতে বিচার করা হয়
জ্যেষ্ঠতা ছাড়াও। তাই আবেদনকারীদের কোনো বৈধতা থাকতে পারে না
তাদের প্রতিনিধিত্ব অনুযায়ী পদোন্নতির প্রত্যাশা।
বিজ্ঞ সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল আরও জানান, তাৎক্ষণিক ড
রিট পিটিশন রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য নয় কারণ এটি পদোন্নতির সাথে সম্পর্কিত
তাত্ক্ষণিক রিট আবেদনকারী যা শর্তাবলীর সংজ্ঞার মধ্যে পড়ে এবং
প্রজাতন্ত্রের আবেদনকারীদের পরিষেবার শর্তাবলী। এটা একচেটিয়া
এর অধীনে গঠিত প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনালের এখতিয়ার
প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনাল আইন, 1980 এবং সংবিধানের 117 অনুচ্ছেদ।
তদুপরি, পদোন্নতি সহ শর্তাবলীর বিষয়টি
সেবা যত্ন সহকারে দ্বারা পরীক্ষা করা হয়েছে
মাননীয় আপীল
বাংলাদেশ বনাম ক্ষেত্রে বিভাগ। সন্তোষ কুমার সাহা প্রমুখ
6 SCOB (2016) খ্রিস্টাব্দে রিপোর্ট করা হয়েছিল এবং এটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল যে সেই সমস্যাগুলি হবে
প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনালের সামনে বিচার করা হয় এবং যেমন তাৎক্ষণিক নিয়ম
শুধুমাত্র রক্ষণাবেক্ষণযোগ্যতার ভিত্তিতে ছাড়ার জন্য দায়ী।

বিজ্ঞ সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল অবশেষে তা জমা দেন
আবেদনকারীরা 'নেক্সট বিলো রুল'-এর অধীনে পদোন্নতি পাওয়ার অধিকারী নন
কারণ পদোন্নতির অধিকার হিসেবে দাবি করা যাবে না। এই বলে যে,
তাত্ক্ষণিক আবেদনকারীদের পদোন্নতি 04 (চার) দ্বারা বিবেচনা করা হয়েছিল
এই আদালতের রায় অনুযায়ী প্রজ্ঞাপন এবং যদি তাৎক্ষণিক রিট
আবেদনকারীরা তাদের পদোন্নতি নিয়ে সন্তুষ্ট নন, তারা তাদের আন্দোলন করছেন
প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনালের সামনে অভিযোগ এবং যেমন তাত্ক্ষণিক রিট
পিটিশন খারিজ হতে দায়বদ্ধ।
আমরা সংশ্লিষ্ট পক্ষের বিজ্ঞ আইনজীবীদের কথা শুনেছি এবং
রিট পিটিশন, সম্পূরক হলফনামা, এর মধ্যে হলফনামা অনুধাবন করেছেন
বিরোধিতা এবং এর সাথে সংযুক্ত সমস্ত নথি।
শুরুতেই এর প্রশ্ন নির্ধারণ করা প্রয়োজন
তাত্ক্ষণিক রিট পিটিশনের রক্ষণাবেক্ষণযোগ্যতা, একই দ্বারা উত্থাপিত হয়েছে
বিজ্ঞ সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল বিবাদীদের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন। এটা
হলফনামায় বিরোধিতা করা হয়েছে যে, বিষয় থেকে
তাত্ক্ষণিক রিট পিটিশনের বিষয়টি পদোন্নতির সাথে সম্পর্কিত, যা আসে
আবেদনকারীদের পরিষেবার শর্তাবলীর অধীনে
প্রজাতন্ত্র, একই এর একচেটিয়া এখতিয়ারের মধ্যে পড়ে
প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনালের সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশ বনাম
সন্তোষ কুমার সাহা এবং অন্যরা, 6 SCOB (AD) (2016) 1 এ রিপোর্ট করেছেন।
হাতে ক্ষেত্রে, যদিও বিষয় বিষয় সম্পর্কিত
আবেদনকারীদের পদোন্নতি, দাবি কোন বিরোধের ভিত্তিতে নয়
পরিষেবার শর্তাদি এবং শর্তাবলী
রায়ের সিরিজ আগে হাই দ্বারা আবেদনকারীদের পক্ষে পাস

আদালত বিভাগ এবং আপিল বিভাগ। যা বিবেচনার জন্য পড়ে,
অতএব, প্রশাসনিক দ্বারা সাধারণভাবে উপলব্ধিযোগ্য একটি প্রশ্ন নয়
ট্রাইব্যুনাল হলেও সেগুলোর প্রকৃত ব্যাখ্যা ও বাস্তবায়ন
রায় আমরা, সেই অনুযায়ী, তাৎক্ষণিক রিট পিটিশনের দৃষ্টিভঙ্গি
রক্ষণাবেক্ষণযোগ্য।
দীর্ঘ আইনি লড়াইয়ের পর পিটিশনকারীদের মামলা হয়েছে বলে স্বীকার করা হয়
হাইকোর্ট বিভাগ দ্বারা অনুমোদিত এবং আপিল দ্বারা বহাল ছিল
আবেদনকারীদের বিবেচনা করার জন্য উত্তরদাতাদের উপর একটি নির্দেশ সহ বিভাগ
সংস্থাপন মন্ত্রণালয়ের নির্দেশিকা অনুযায়ী পদোন্নতির জন্য তারিখ
10.02.1998। অবমাননার পিটিশন নং-এ গৃহীত রায়টি পর্যবেক্ষণ করে।
2003 সালের 52, রিট পিটিশনের সাথে সংযুক্তি-বি হিসাবে সংযুক্ত করা হয়েছে, আমরা
দেখুন যে এই রায়ে এই ডিভিশন ধরে রেখেছে যে:
“সেটা জমা দেওয়ার চেষ্টা করা হয়েছে, যখন
রায় জ্যেষ্ঠতা এবং অন্যান্য সুবিধার কথা বলে, এটি কখনই নয়
পদোন্নতি মানে। আমরা এই ধরনের ব্যাখ্যা গ্রহণ করতে অক্ষম
বর্তমান মামলার তথ্য ও পরিস্থিতিতে। ক
বিচার সম্পূর্ণরূপে পড়তে হয় এবং আমরা যা পেতে পারি
তিনটি রায় পড়ে বলা হয়, পিটিশনকারীদের মামলা ছিল
তাদের জুনিয়রদের ক্ষেত্রে পদোন্নতির জন্য বিবেচনা করা হয় না
পুরানো নিয়মের অধীনে বিবেচনা করা হয়েছিল এবং তাই তারা
উত্তরদাতাদের হাতে বৈষম্যের শিকার হয়েছেন এবং
তাদের জ্যেষ্ঠতা 14.06.1976 থেকে গণনা করা উচিত ছিল
এবং তাদের জ্যেষ্ঠতা এবং অন্যান্য দেওয়া উচিত ছিল
সুবিধা পদোন্নতি হল সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সুবিধা বা বিশেষাধিকার

যা যেকোনো সরকারি কর্মচারী বৈধভাবে দাবি করতে পারেন
সেবা শুধু এ কারণে যে আবেদনকারীদের বিষয় তা নয়
তারা সিনিয়র, তারা পদোন্নতির অধিকারী। যদিও
শব্দ প্রচার বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয় না
রায়, এটা অনেক আছে।"
এই রায়কে আপিলের সামনে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন বিবাদীরা
বিভাগ কিন্তু আপিল বিভাগ খুশি হয়ে তা নিশ্চিত করে ড
আদালত অবমাননার মামলায় হাইকোর্ট বিভাগের এই রায়।
হু
আপিল খারিজ করে আপিল বিভাগ পর্যবেক্ষণ করেছেন যে:
“যদিও 2002 সালের বিধি আগেরটি সংশোধন করা হয়েছে
নিয়ম কিন্তু জ্যেষ্ঠতা ও অন্যান্য সুবিধার কারণে অর্জিত অধিকার
রহিত আইন/বিধির অধীনে একজন সরকারী কর্মচারী হতে পারে না
2002 এর পরবর্তী বিধি এবং অধিকার দ্বারা কেড়ে নেওয়া হবে
পূর্বে পরিষেবাতে একজন সরকারী কর্মচারীর কাছে সংগৃহীত
পরবর্তী বিধি জারি দাবি করা যেতে পারে
বৈধভাবে 1998 বিধির অধীনে।"

এরপর উপরোক্ত রায়ের পরিপ্রেক্ষিতে ড
আবেদনকারীদের উপসচিব পদে পদোন্নতি দেওয়া হয়েছে
21.04.2025 তারিখের আদেশ (সংযোজন-সি) এবং আবেদনকারীদের নাম উপস্থিত হয়
সেই তালিকার ক্রমিক নং 7, 9, 11 এবং 12-এ। এটা লক্ষ্য করা গুরুত্বপূর্ণ যে, এই
কোনো আগের তারিখ থেকে প্রমোশন দেওয়া হয়নি। অতএব,
একই জারির তারিখ থেকে কার্যকর বলে বিবেচিত হবে
বিজ্ঞপ্তি, যা 21.04.2005।

আবেদনকারীর দ্বারা বলা হয়েছে যে, 1998 সালের বিধির অধীনে
উপসচিব পদে পদোন্নতির জন্য বিবেচিত হওয়ার আদেশ, ৫ বছরের চাকরি
সিনিয়র স্কেলে প্রয়োজন ছিল। যেহেতু আবেদনকারীদের ছিল না
সিনিয়র স্কেলে চাকরির প্রয়োজনীয় সময়কাল তাদের দেওয়া হয়েছিল
২০০৫ সালে উপসচিব পদে পদোন্নতি এবং কয়েকজন জুনিয়র
আবেদনকারীদের সহকর্মীদের তাদের আগে সিনিয়র স্কেল দেওয়া হয়েছিল,
10.03.2010 তারিখের আদেশে আবেদনকারীদের পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতা দেওয়া হয়েছিল
06.05.1984 থেকে প্রযোজ্য সিনিয়র স্কেল যেহেতু অ্যানেক্সার থেকে এসেছে-
D। এই বিজ্ঞপ্তিটি পর্যবেক্ষণ করে আমরা দেখতে পাই যে, এই বিজ্ঞপ্তিটি নীরব
যে পদে পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতা দেওয়া হয়েছিল। আবেদনকারীদের দাবি
থেকে কার্যকর উপসচিব পদে জ্যেষ্ঠতা পেতে
08.02.1992 এবং সিনিয়র স্কেলে জ্যেষ্ঠতা 06.05.1984 থেকে কার্যকর
অ্যানেক্সার-ডি থেকে প্রকাশিত হয়েছে।
আবেদনকারীদের দ্বারা করা 01.06.2011 তারিখের উপস্থাপনা থেকে,
Annexure-E সিরিজ হিসাবে সংযুক্ত করা হয়েছে, এটি প্রদর্শিত হয় যে, জ্যেষ্ঠতা থেকে
আবেদনকারীদের আগে দেওয়া হয়নি, পদোন্নতির জন্য তাদের মামলা
উচ্চ পদ বিবেচনা করা যায়নি এবং ফলস্বরূপ তারা বঞ্চিত হয়েছে
উল্লিখিত সুবিধার। তাদের জুনিয়র সহকর্মী একজন আজিজুল ইসলাম পদোন্নতি পেয়েছেন
08.02.1992 তারিখে উপসচিব পদে। তাই আবেদনকারীরা,
সেই তারিখ থেকে জ্যেষ্ঠতা চেয়েছিল কিন্তু কোনো ফল হয়নি।
পিটিশনকারীদের অভিযোগ, আগের রায়গুলো হয়নি
বেশ কিছু সত্ত্বেও উত্তরদাতাদের দ্বারা সম্পূর্ণরূপে মেনে চলে
তাদের জন্য সুপারিশ করা হয়েছে। পিটিশনকারীরা তাই দাবি পূর্ববর্তী
08.02.1992 থেকে কার্যকর সহ উপসচিব পদে জ্যেষ্ঠতা।

সে অনুযায়ী তাদের যুগ্ম পদে পদোন্নতির বিষয়টি বিবেচনা করা হচ্ছে
13.06.2002 থেকে সচিব, অতিরিক্ত সচিব পদে থেকে
27.08.2003, এবং 15.02.2005 থেকে সচিব পদে।
এটা অস্বীকার করা হয় না যে আবেদনকারীরা চাকরি থেকে অবসর নিয়েছেন
যথাক্রমে 2007 এবং 2008 সাল। এটি আরও পরিশিষ্ট-I থেকে উদ্ভূত হয়েছে
রিট আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে আইন মন্ত্রণালয়ের মতামতের ভিত্তিতে তা তারিখ দেওয়া হয়েছে
22.09.2011 সচিব, যুগ্ম সচিব এবং উপসচিব স্বাক্ষরিত
আইন, বিচার ও আইন মন্ত্রণালয়ের আইন ও বিচার বিভাগের
আবেদনকারীদের পক্ষে মতামত দিয়েছেন সংসদ বিষয়ক বিভাগ
অবসর গ্রহণের তারিখের পরেও তাদের পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতা প্রদান করুন। দেখা যাচ্ছে
নোটশিট থেকে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রী ও প্রতিমন্ত্রী ড
মন্ত্রণালয়ও 05.10.2011 তারিখে এই মতামতে স্বাক্ষর করে। প্রাসঙ্গিক অংশ
নোট শীটে মতামত নীচে উদ্ধৃত করা হয়েছে:
"জেই পাউন্ড


 , ,
   
	 
" #$ $ % & -%
() "*
 
+ ,- ./ 0। 12#
 , ,
(4456)- 8 - !

/ ( -
./ 8 9 * "জ্যেষ্ঠতা এবং
অন্যান্য অংশগ্রহণের সুবিধা"।/ IJ K / L I+ , *
আমি

এম
*

এন *, #
হে 8 - !


 , ,
(4456)-
	I-6PQR/P55T *
U ./V * #W&* #
ও
#
N * 5X-5P-TQQP Y 8 - !
 / ( -
./ 1 2

(।”

আইন মন্ত্রণালয়ের মতামত সত্ত্বেও বিবাদীরা
পিটিশনকারীদের কাল্পনিক জ্যেষ্ঠতা প্রদানের জন্য কোনো পদক্ষেপ নেয়নি।
আমরা 23.06.2026 তারিখের সম্পূরক হলফনামা থেকেও খুঁজে পাই
যেটি খুব সম্প্রতি 09.02.2025 তারিখের জন মন্ত্রনালয়ের মেমো দ্বারা
প্রশাসন ধারণাগত পদোন্নতি/পূর্ববর্তী পদোন্নতি মঞ্জুর করেছে
উপসচিব/যুগ্ম পদে 119 জন কর্মকর্তা
সচিব/অতিরিক্ত সচিব/সচিব 2008 থেকে কার্যকর, যদিও
তারা আগে অবসরে গিয়েছিল (অ্যানেক্সার-এল)।
বাংলাদেশের চাকরি আইনে অনুদানের ধারণা ও অনুশীলন
কাল্পনিক জ্যেষ্ঠতা বা পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতা/পদোন্নতি দীর্ঘদিন ধরে বিরাজ করছে
আগে 'নোশনাল জ্যেষ্ঠতা' একটি পূর্ববর্তী অবস্থান প্রদান করে
আইনি কথাসাহিত্য মাধ্যমে জ্যেষ্ঠতা তালিকা। ধারণাগত জ্যেষ্ঠতা প্রদানের মাধ্যমে একটি
কর্মচারীকে আগের থেকে একটি নির্দিষ্ট গ্রেডে প্রবেশ করা বলে ধরা হয়
জ্যেষ্ঠতা নির্ধারণের সীমিত উদ্দেশ্যে তারিখ, যদিও
কর্মচারী আসলে সেই তারিখ থেকে সেই পদটি ধরে রাখেননি।
 তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা ইতিমধ্যেই দেখেছি যে, আবেদনকারীরা
বেশ কয়েক বছর ধরে দীর্ঘ আইনি লড়াইয়ের পর অবশেষে প্রাপ্ত
তারা ত্রাণ চেয়েছিল। উত্তরদাতারা, পুরো কার্যক্রম জুড়ে
অবিরাম প্রতিটি পর্যায়ে আবেদনকারীদের দাবি প্রতিদ্বন্দ্বিতা, এখনও ছিল
অবশেষে এই রায় এবং আদেশ মেনে চলতে বাধ্য
আদালত। উল্লেখ্য যে, যদিও আবেদনকারীরা ছিলেন
পরবর্তীকালে পদোন্নতি ও সিনিয়র স্কেল মঞ্জুর করা হয়
কোনো পূর্ববর্তী প্রভাব ছাড়াই। ফলস্বরূপ, কর্মকর্তারা জুনিয়র
আবেদনকারীদের পদোন্নতি দেওয়া হয়েছিল এবং তাদের স্থানান্তর করতে এসেছিল, এবং

আবেদনকারীদের অবসর ছাড়াই এগিয়ে যেতে বাধ্য করা হয়েছিল
পরবর্তী উচ্চ পদে উন্নীত (গুলি) যেখানে তারা অন্যথায় ছিল
এনটাইটেলড একই সঙ্গে পদোন্নতির আদেশও ছিল
সিনিয়র স্কেল অনুযায়ী একটি নির্দিষ্ট পূর্ববর্তী তারিখের সাথে জারি করা হয়েছে
পূর্ববর্তী পদোন্নতি এবং পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতা, বর্তমান অভিযোগ থাকবে
উদ্ভূত হয় নি
রায়ে আবেদনকারীদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী কর্তৃক উল্লেখ করা হয়েছে
17 বিএলটি (এডি) 211 সালে আপিল বিভাগও বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন
আবেদনকারীদের দেওয়া পূর্ববর্তী জ্যেষ্ঠতা। যাইহোক, সেই ক্ষেত্রে
আপিল বিভাগ আবেদনকারীদের মামলার অনুমতি দিলেও নির্দেশনা দেন
উত্তরদাতারা শুধুমাত্র উল্লিখিত সময়ের জন্য তাদের পেনশন সুবিধা দিতে,
কোন আর্থিক সুবিধা নয়, যেহেতু তারা আসলে সেই সময় পরিবেশন করেনি
সময়কাল
আমরা এখানে আলোচনা করা তথ্য এবং পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে
জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী দ্বারা তৈরি জমা মধ্যে যোগ্যতা খুঁজুন
আবেদনকারীদের
ফলস্বরূপ, নিয়মটি পরম করা হয়।
উত্তরদাতাদের এতদ্বারা পূর্বনির্ধারিত এবং ধারণাগত দিতে নির্দেশ দেওয়া হচ্ছে
থেকে কার্যকর সহ উপসচিব হিসাবে আবেদনকারীদের পদোন্নতি
08.02.1992, 13.06.2002 থেকে যুগ্ম সচিবের গ্রেডে, অতিরিক্ত
27.08.2003 থেকে সচিব এবং 15.02.2005 থেকে তাদের সচিব
অবসর গ্রহণের নিজ নিজ তারিখ কিন্তু আবেদনকারীরা কোনটি পাওয়ার অধিকারী হবে না
উল্লিখিত সময়ের জন্য আর্থিক সুবিধা। উত্তরদাতাদের দিতে নির্দেশ দেওয়া হয়

শুধুমাত্র তাদের পেনশন সুবিধার জন্য তাদের চিকিৎসার জন্য উন্নীত করা হয়েছে
প্রাপ্তির 60 (ষাট) দিনের মধ্যে সেই অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট পোস্টগুলি বলেছেন
এই আদেশ।
পূর্বোক্ত নির্দেশের সাথে নিয়মটি পরম করা হয়েছে।
যাইহোক, খরচ হিসাবে কোন আদেশ হবে না।
এই রায়ের একটি অনুলিপি এবং আদেশের সাথে যোগাযোগ করা হোক
সঙ্গে সঙ্গে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ।

বিচারপতি শশাঙ্ক শেখর সরকার, জে:

আমি রাজি।
ফরিদা বি.ও