বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে

হাইকোর্ট বিভাগ

     (সংবিধিবদ্ধ মূল বিচার বিভাগ)
            বর্তমান:
জনাব বিচারপতি সিকদার মাহমুদুর রাজী
2024 সালের কোম্পানির বিষয় নং 860
আইসিই (বিডি) লিমিটেড

…আবেদনকারী।

                  -বনাম-
চন্দ্রা স্পিনিং মিলস লিমিটেড ও আরেকটি।

                    …….। উত্তরদাতা।

আবদুল্লাহ আল হাদী, অ্যাডভোকেট মো
                            …..আবেদনকারীর জন্য।

জনাব জাহাঙ্গীর আলম, অ্যাডভোটে।
                           ....আবেদনকারীর জন্য।

                     23শে আগস্ট, 2026।

এটি উত্তরদাতা হিসাবে দল যোগ করার জন্য একটি আবেদন
তাত্ক্ষণিক কোম্পানি ব্যাপার।
আজ আদালতে আবেদনকারী হলেন মোঃ আব্দুল কাহির
চৌধুরীর প্রতিনিধিত্ব করেন তার যথাযথভাবে গঠিত অ্যাটর্নি, নাম মো।
হুরায়রা ইফতার হোসেন।
জনাব আবদুল্লাহ আল হাদি, শেখা অ্যাডভোকেটের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন
আবেদনকারী, জমা দেন যে আবেদনকারী একজন শেয়ারহোল্ডার এবং পরিচালক
উত্তরদাতা নং 2-কোম্পানি এবং বর্তমানে 42,090টি শেয়ার রয়েছে
সেখানে, যার ফলে বিষয়গুলিতে যথেষ্ট আগ্রহ রয়েছে এবং
কোম্পানির ব্যবস্থাপনা। তিনি পরবর্তীতে জমা দেন যে, যদিও এই আদালত,
08.05.2025 তারিখের তার রায় এবং আদেশ দ্বারা, কোম্পানিকে অনুমতি দেওয়া হয়েছে
কোম্পানি আইন, 1994 এর ধারা 81(2) এবং 85(3) এর অধীনে মামলা দায়ের করা হয়েছে,
একই রায় ও আদেশের মাধ্যমে আদালতও একজনকে নিয়োগ দেন
উক্ত কোম্পানির স্বতন্ত্র পরিচালককে ধরে রাখার উদ্দেশ্যে মো
প্রশ্নে এজিএম যেহেতু উল্লিখিত এজিএম এখনও অনুষ্ঠিত হয়নি,
তার মতে, বিষয়টি এখনও মুলতুবি রয়েছে এবং যেমন আছে

এই আদালতের জন্য আবেদনকারীকে বোঝানোর যথেষ্ট সুযোগ এবং সুযোগ
উত্তরদাতা নং 3 তাত্ক্ষণিক কোম্পানি বিষয়, যা হবে
চূড়ান্তভাবে সঠিক এবং কার্যকর রায়ে আদালতকে সহায়তা করুন এবং
এর সাথে জড়িত সমস্যাগুলির নিষ্পত্তি। এই জমা দিয়ে,
শেখা অ্যাডভোকেট যোগ করার জন্য তাত্ক্ষণিক আবেদনের অনুমতি দেওয়ার জন্য প্রার্থনা করেন
দলের
অন্যদিকে, জনাব জাহাঙ্গীর আলম, শিক্ষাবিদ অ্যাডভোকেট ড
আবেদনকারীর পক্ষে উপস্থিত হয়ে দাখিল করেন যে বিষয়টি ইতিমধ্যেই হয়েছে
অবশেষে 08.05.2025 তারিখের রায় এবং আদেশ দ্বারা নিষ্পত্তি করা হয় এবং,
অতএব, এটি পুনরায় খোলার কোন সুযোগ নেই। তিনি পরবর্তী জমা দেন
যে বিজ্ঞ আইনজীবী আবেদনকারীর পক্ষে যুক্তি যে
একজন উত্তরদাতা হিসাবে আবেদনকারীর প্রয়োগ আদালতকে সহায়তা করবে৷
বিষয়টির সঠিক ও কার্যকর বিচার ও নিষ্পত্তি করা হয়
মৌলিকভাবে ভুল ধারণা এবং সম্পূর্ণরূপে অসমর্থ।
নিজ নিজ পক্ষের বিজ্ঞ আইনজীবীদের কথা শুনেছি
আবেদনের পাশাপাশি নথিভুক্ত উপকরণ।
এটি তাত্ক্ষণিক কোম্পানি বিষয় অধীনে দায়ের করা হয়েছে বলে মনে হচ্ছে
ধারা 81(2) এবং 85(3), কোম্পানি আইনের 396 ধারা সহ পঠিত,
1994, বার্ষিক সাধারণ আয়োজনে বিলম্বের জন্য ক্ষমা চাওয়া
2022 এবং 2023 ক্যালেন্ডার বছরের জন্য সভা (এজিএম)। বিষয়টি ছিল
এই আদালতের রায় এবং আদেশ দ্বারা চূড়ান্তভাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতার অনুমতি দেওয়া হয়
তারিখ 08.05.2025 অনুমতি দেওয়ার সময় উক্ত কোম্পানি ম্যাটার, এই
আদালত জনাব এম বেলায়েত হোসেন, বিজ্ঞ সিনিয়র অ্যাডভোকেটকেও নিয়োগ দিয়েছেন
বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের একজন স্বাধীন পরিচালক হিসেবে
উত্তরদাতা-কোম্পানী

যে প্রশ্নটি এখন বিবেচনার জন্য উঠছে তা হল কিনা, পরে
তাৎক্ষণিক কোম্পানির বিষয়টি চূড়ান্ত নিষ্পত্তি, কার্যধারা হতে পারে
একজন উত্তরদাতা হিসাবে আবেদনকারীকে অনুপ্রাণিত করে পুনরায় খোলা হয়েছে, যা অনুযায়ী
বিজ্ঞ আইনজীবী, কার্যকর নিষ্পত্তির জন্য প্রয়োজনীয়
ব্যাপার, যদিও বিষয়টি ইতিমধ্যেই চূড়ান্ত হয়েছে
নিষ্পত্তি
এই বিষয়ে আমি মনে করি যে একটি চূড়ান্ত নিষ্পত্তির উপর
কোম্পানি আইনের ধারা 81(2) এবং 85(3) এর অধীনে কোম্পানি বিষয়,
1994, AGM অনুষ্ঠিত এবং ইস্যু করার সময় বিলম্বের জন্য ক্ষমা চাওয়া
আদালতের ফলশ্রুতিমূলক নির্দেশে, মূল কার্যধারা আসে
শেষ পর্যন্ত তাই কোনো বিচারাধীন রিভিউ পিটিশনের অনুপস্থিতিতে বা
এর বিপরীতে কোনো সংবিধিবদ্ধ বিধান, কোনো কার্যক্রম নেই
আগে মুলতুবি
যে আদালতে একজন ব্যক্তি অভিযুক্ত হতে চাইতে পারেন
একজন উত্তরদাতা এই ধরনের পরিস্থিতিতে, আদালত কার্যকারিতা হয়,
সংরক্ষণ করুন এবং প্রয়োগ করার সীমিত পরিমাণ ছাড়া, স্পষ্টীকরণ বা
নিজস্ব আদেশ বাস্তবায়ন। সময় বাড়ানোর জন্য একটি আবেদন
রায়ে অন্তর্ভুক্ত নির্দেশাবলীর সাথে সম্মতির জন্য নিছক
উল্লিখিত রায় বাস্তবায়নের সহায়ক এবং পুনরুজ্জীবিত হয় না
মূল কার্যধারা। তাত্ক্ষণিক কোম্পানি জড়িত কারণ
এইভাবে বিষয়টি সম্পূর্ণরূপে এবং শেষ পর্যন্ত নিঃশেষিত হয়েছে এবং এর দ্বারা বিচার করা হয়েছে
08.05.2025 তারিখের চূড়ান্ত রায় এবং আদেশ।
এটা সত্য যে, পরবর্তীকালে, আবেদনকারীর প্রার্থনার উপর,
এজিএম আয়োজনের জন্য নির্ধারিত সময় সময়ে সময়ে বাড়ানো হয়।
সময়ের এই ধরনের এক্সটেনশন, যাইহোক, শুধুমাত্র দ্বারা নির্ধারিত সময়কে বড় করে
তার আগের আদেশ মেনে চলার জন্য আদালত। এটা মেধা পুনরায় খোলে না

পিটিশনের বা ইতিমধ্যে মঞ্জুর করা ত্রাণ পরিবর্তন করে না বা এটি পুনরুজ্জীবিত করে না
দলগুলোর মধ্যে তালিকা। সময় বাড়ানোর আদেশ বিশুদ্ধভাবে
পূর্বের বাস্তবায়ন, প্রয়োগ এবং বাস্তবায়নের আনুষঙ্গিক
রায় এবং আদেশ। এটি নিজে থেকে, একটি পুনরুজ্জীবিত হিসাবে ব্যাখ্যা করা যাবে না
যা ইতিমধ্যেই চূড়ান্ত হয়েছে।
উপরোক্ত পরিপ্রেক্ষিতে সেখানে আবেদনের চূড়ান্ত নিষ্পত্তির পর ড
আইনের দৃষ্টিতে কোনো মুলতুবি নেই যা একজন ব্যক্তি করতে পারেন
একটি দল হিসাবে অভিযুক্ত করা হবে। যে বিরোধের বিষয়বস্তু গঠিত
তাত্ক্ষণিক কোম্পানির বিষয়টি ইতিমধ্যেই চূড়ান্তভাবে বিচার করা হয়েছে
এই আদালত দ্বারা একটি বিস্তৃত এবং যুক্তিযুক্ত রায় এবং তারিখের আদেশ দ্বারা
08.05.2025 সে অনুযায়ী পরবর্তী আদেশের জন্য সময় বাড়ানো হয়েছে
উল্লিখিত রায়ের সাথে সম্মতি পুনরায় খোলার প্রভাব থাকতে পারে না
শেষ পর্যন্ত অগ্রসর হওয়া বা জন্য একটি নতুন সুযোগ তৈরি করার নিষ্পত্তি করা হয়েছে
সেখানে যে কোনো ব্যক্তির অনুপ্রবেশ।
তাই ছদ্মবেশে বিষয়টি পুনরায় খোলার কোনো সুযোগ খুঁজে পাচ্ছি না
তাত্ক্ষণিক আবেদনের অনুমতি দেয়। তদনুসারে, তাত্ক্ষণিক আবেদন
টাকা খরচ সহ প্রত্যাখ্যাত 10,000/- (টাকা দশ হাজার), যা হবে
A/C নম্বর সহ এই আদালতের রেজিস্ট্রারের অ্যাকাউন্টে জমা করা হয়েছে।
4435401017179, সোনালী ব্যাংক, সুপ্রিম কোর্ট শাখার সাথে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে।
             .....................................
             (সিকদার মাহমুদুর রাজী, জে.)