বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে
হাইকোর্ট বিভাগ
(ফৌজদারী আপীল বিচার বিভাগ)

বর্তমান:

জনাব বিচারপতি মহি উদ্দিন শামীম

এবং

মিসেস বিচারপতি জেসমিন আরা বেগম

2018 সালের ডেথ রেফারেন্স নং 95
সঙ্গে
2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8455
সঙ্গে
2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8754
এবং
2018 সালের জেল আপিল নং 247

রাজ্য

    ..। আবেদনকারী

      -বনাম-

1। সর্বাধিক। লাকী খাতুন
      ..। নিন্দিত-বন্দী

2। মোঃ মিজানুর রহমান ওরফে পলাশ

      ..। দোষী-আবেদনকারী
জনাব মোহাম্মদ মুজিবুর রহমান, ডিএজি সহ
জনাব মোঃ মিজানুর রহমান, এ.এ.জি.,
জনাব মোঃ জোবায়দুর রহমান বাবু, এএজি,
জনাব মোঃ আসাদুজ্জামান খান, A.A.G এবং
জনাব মোঃ শফি উল আলম, এ.এ.জি

..। রাষ্ট্রের জন্য
জনাব খালেদ হামিদ চৌধুরী, অ্যাডভোকেট সহ
জনাব মোঃ রবিউল আহসান হাবীব, অ্যাডভোকেট ও
জনাব মোঃ রায়হান কাওসার, অ্যাডভোকেট মো

            ..। নিন্দিত-বন্দীর জন্য
                   (2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8455-এ)

জনাব মোহাম্মদ আবিদুল হক, অ্যাডভোকেট মো

             ..। দোষী-আবেদনকারীর জন্য
                      (2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8754-এ)

শুনেছি: 25.01.2026, 28.01.2026 এবং 29.01.2026
এবং রায়: 05.03.2026

জেসমিন আরা বেগম, জে:

এই ডেথ রেফারেন্স 2018 এর অধীনে ডেথ রেফারেন্স নং 95
ফৌজদারি কার্যবিধি 1898 এর ধারা 374 (এর পরে উল্লেখ করা হয়েছে)
কোড হিসাবে) বিজ্ঞ অতিরিক্ত দায়রা জজ দ্বারা করা হয়েছে,
চাঁপাইনবাবগঞ্জ ভিডি মেমো নং 463(Crl) তারিখ 05.08.2018 এর জন্য
মৃত্যুদণ্ডের নিশ্চিতকরণ, দোষী অভিযুক্তের উপর আরোপিত
বন্দী অধিকাংশ। লাকী খাতুন তার রায় এবং দোষী সাব্যস্ত হওয়ার আদেশের মাধ্যমে
এবং 05.08.2018 তারিখে 2018 সালের সেশন মামলা নং 102-এ সাজা দেওয়া হয়েছে
G.R অনুরূপ। নবাবগঞ্জ পুলিশ থেকে উদ্ভূত 2017 সালের 90 নং
দণ্ডবিধির ধারা 302 এর অধীনে 13.02.2017 তারিখের স্টেশন মামলা নং 28।
একই রায়ে আসামি-আপিলকারী মোঃ মিজানুর রহমান ওরফে পলাশ
এছাড়াও দণ্ডবিধির 411 ধারার অধীনে দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল এবং সাজা হয়েছিল
03 (তিন) বছরের জন্য সশ্রম কারাদন্ড ভোগ করতে হবে এবং জরিমানাও দিতে হবে
10,000/- টাকা অনাদায়ে 06 (ছয়) মাসের জন্য সাধারণ কারাদণ্ড ভোগ করতে হবে
আরো দণ্ডপ্রাপ্ত বন্দি মোস্ট লাকী খাতুন অপরাধীকে পছন্দ করেছেন
আদেশের বিরুদ্ধে 2018 সালের আপিল নং 8455 এবং 2018 সালের জেল আপিল নং 247
দোষী সাব্যস্ত ও মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত আসামি মো।
মিজানুর রহমান ওরফে পলাশ ফৌজদারি আপিল নং ৮৭৫৪ পছন্দ করেছেন।
তার দোষী সাব্যস্ত ও সাজা আদেশের বিরুদ্ধে 2018।

ডেথ রেফারেন্স, ফৌজদারি আপিল এবং জেল আপিল
স্ব-একই রায় এবং প্রত্যয়ের আদেশ থেকে আবির্ভূত হয়েছে এবং
সাজা এবং আইনের যে সাধারণ প্রশ্ন এবং এর সাথে জড়িত তথ্য
একই এবং তাই, সেগুলি একসাথে শোনা হয়েছে এবং নিষ্পত্তি করা হচ্ছে৷
এই একক একত্রিত রায় দ্বারা।
প্রসিকিউশন মামলা, সংক্ষেপে, 10.02.2017 তারিখে একজন মোঃ আব্দুল
তথ্যদাতা হিসেবে নিহতের বাবা মালেক থানায় এফআইআর দায়ের করেছেন
চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর মডেল থানায় তাদের বিরুদ্ধে চাঁপাইনবাবগঞ্জে মো
অজানা অভিযুক্ত-ব্যক্তি, অন্যান্য বিষয়ের সাথে অভিযোগ করে যে, 12.02.2017 তারিখে প্রায়
সকাল সাড়ে ৭টায় তার মেয়ে মি। মালিহার বয়স ৬ (ছয়) বছর
তার খেলার সাথী Mst সঙ্গে অনুষঙ্গী। সুমাইয়া বয়স ০৭ (সাত) বছর
স্কুলে পড়ার জন্য বাসা থেকে বের হয়েছে। এরপর সকাল সাড়ে ১০টায়।
তারা দুজনেই তাদের স্কুলে ভর্তি হওয়ার পর তাদের বাড়িতে ফিরে আসে
তাদের মধ্যে তাদের স্কুল ড্রেস পরিবর্তন করে তাদের বাড়ির বাইরে বেরিয়ে আসে এবং
তাদের বাড়ির সামনে একসাথে খেলা শুরু করে। বেলা ১১টায়
সকালে তথ্যদাতা লক্ষ্য করেন যে তার মেয়ে এবং তার বন্ধু কে ছিল
একসঙ্গে খেলার সঙ্গে জড়িত ছিলেন না ঠিক তার বাড়ির সামনে
সেখানে, তারা নিখোঁজ হয়েছিল; তারা অনুপস্থিত ছিল। এরপরই তাদের নজরে পড়ে
নিখোঁজ, তথ্যদাতা তার মেয়ে এবং তাকে খুঁজতে শুরু করে
বন্ধু সে ভেবেছিল তার মেয়ে হয়তো তার বন্ধুর বাড়িতে গেছে কিন্তু
খবরদাতা তার মেয়েকে খুঁজতে সেখানে গেলেও তার সন্ধান পাননি
কন্যা
টের না তার বাড়িতে তার খেলার সাথী। তখন তিনি হতভম্ব হয়ে পড়েন এবং
আতঙ্কিত তথ্যদাতা তখন উন্মত্তভাবে খোঁজাখুঁজি শুরু করে

তার মেয়ে খেলার সাথীর মা এবং আত্মীয়দের সাথে। এদিকে, পরে
নিখোঁজের খবর শুনে এলাকার আরও কয়েকজনের সঙ্গে যোগ দেন
তাদের এরপর তারা সবাই খোঁজাখুঁজি শুরু করলেও দুজনের সন্ধান পায়নি
যে কোন জায়গায় তখন তাদের জানানো হয়েছিল যে কয়েকজন দর্শক;
বিশেষ করে, নাম মোঃ দুলাল, সেইসাথে অন্যান্য স্কুলগামী ছাত্রছাত্রীরা
তথ্যদাতাকে আরও জানান, তারা যখন অভিযুক্তরা পার হচ্ছিলেন
অনুপস্থিত স্থান তারা লক্ষ্য করেছিল যে নিখোঁজ মেয়ে দুটি পাশাপাশি হাঁটছে
শ্রী গীতা রানীর পিছু পিছু এবং তাকে নিয়ে তার বাড়িতে চলে গেল। এটা
তখনই গোয়েন্দাদের জোরালো আশঙ্কা, সন্দেহভাজন অভিযুক্ত গীতা
রানি তার মেয়ে ও তার সঙ্গীকে প্রলুব্ধ করে তাদের অপহরণ করে
তাদের বাড়িতে বা অন্য কোন গোপন স্থানে বন্দী করে রাখুন। এতেও অভিযোগ রয়েছে
এফআইআরে এর আগে সন্দেহভাজন অভিযুক্ত গীতা রানীও জড়িত ছিল
আরেকটি অপহরণের ঘটনার সাথে, তথ্যদাতা তখন বিশ্বাস করেন যে কেউ নেই
তবে অপহরণের সঙ্গে জড়িত ছিলেন গীতা রানী। তথ্যদাতা
স্থানীয় বাসিন্দাদের সঙ্গে গীতা রানীর বাড়িতে গিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করেন
তার নিখোঁজ মেয়ের তথ্য সম্পর্কে তাকে, তিনি হতাশ হয়ে উত্তর দিলেন
প্রশ্নটি খুব সন্দেহজনকভাবে এবং সংকোচের সাথে এবং সময়ে সময়ে ড
বিভিন্ন গল্প বানোয়াট যা তার উপর সন্দেহ তৈরি করে এবং তাই স্থানীয়
লোকেরা তাকে তার বাবার সাথে তার বাড়ির ভিতরে আটকে রাখে, যাতে তারা
পুলিশের হাতে তুলে দেওয়ার আগে পালিয়ে যেতে পারেননি। তথ্যদাতা
তারপর স্থানীয় থানায় পৌঁছে স্থানীয় পুলিশকে অনুরোধ করেন
নিখোঁজ মেয়েদের খুঁজে বের করার জন্য অবিলম্বে পদক্ষেপ নিন, তখন তিনিও

এ ব্যাপারে গীতা রমিকে আসামি করে একটি নিয়মিত অপহরণ মামলা দায়ের করেন
অন্যদের
এদিকে স্থানীয় লোকজন পুরো এলাকায় তল্লাশি শুরু করে
অর্থাৎ তথ্যদাতার বাড়ি থেকে শুরু করে এলাকার প্রতিটি বাড়ি; চলমান এ
এ সময় তারা লাকী খাতুনের বাড়িতে তল্লাশি চালায়
প্রায় 5:00 টার দিকে, তিনি তার দরজা খুলতে অস্বীকার করেন এবং তাই এটি তৈরি হয়
সন্দেহ হলেও স্থানীয় লোকজনের তীব্র প্রতিরোধ তাকে খুলতে বাধ্য করে
নিখোঁজ মেয়েদের খোঁজে বাড়ির দরজা এবং খবরদার চাইলেন
লাকি খাতুনের শ্বশুর ইয়াসিন আলীর বেড রুমে খোঁজাখুঁজি করে, আবারও
তিনি তাকে প্রবেশ করার অনুমতি দিতে অস্বীকার করেন এবং তারপর তথ্যদাতার সাথে অনুসন্ধান করেন
আবু তালেব, সুমাইয়ার খালা ও আরও দুই স্থানীয় মহিলা জোর করে ঢুকে পড়ে
বেডরুমে গিয়ে দেখেন, ইয়াসিন আলীর বিছানার চাদরটা বিছিয়ে রাখা হয়েছে
মেঝে আবু তালেব বিছানার চাদর তুললে নিচে দুটি প্লাস্টিকের বস্তা দেখতে পান
বিছানা জানতে চাইলে লাকী খাতুন বলেন, এতে কুমড়া ছিল। আবু
তালেব একটা বস্তা বের করে যখন লাইলনের সুতোটা খুলে দিল সুমাইয়া
মাথা বেরিয়ে এল, খবরদার এবং অন্যরা কান্নাকাটি শুরু করে, লোকজন জড়ো হয়
আর আবু তালেব লাকী খাতুন থাকায় রুমের দরজা বন্ধ করে দেন
পালানোর চেষ্টা করছে। আবু তালেব পুলিশকে ফোন করলে পুলিশ এসে ২ খুলে দেয়
বস্তা এক বস্তায় সুমাইয়া ও অন্য বস্তায় মালিহার লাশ পাওয়া গেছে।
দুই শিশুর গলায় লাল দাগ, বুকে লাল দাগ
বেশ কিছু জায়গায়। উভয়ের মুখের পাশে রক্ত ​​ছিল। সুমাইয়া ছিলেন
সাদা এবং ধূসর রঙের পোশাক পরা, প্যান্ট নেই, মালিহা পরেছিলেন লাল, হলুদ

এবং সাদা শীতের সোয়েটার এবং লাল শর্টস। পুলিশ তদন্ত প্রতিবেদন তৈরি করেছে
এবং মৃতদেহ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য পাঠায়।
তদন্ত কর্মকর্তা পি.ডব্লিউ.১৪ এসআই মো। খায়রুল ইসলাম, পি.ডব্লিউ.১৫
পুলিশ পরিদর্শক মোঃ মাজহারুল ইসলাম ও পি.ডব্লিউ.১৬ পুলিশ পরিদর্শক মো
চৌধুরী জুবায়ের আহমেদ মামলাটি তদন্ত করেন। তদন্তের সময়,
তদন্তকারী কর্মকর্তারা ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেন, একটি স্কেচ প্রস্তুত করেন
সূচী সহ একই মানচিত্র, প্রস্তুত তদন্ত প্রতিবেদন
নিহতদের লাশ উদ্ধার করে নিহতদের লাশ ফরোয়ার্ড করে
ময়নাতদন্ত পরীক্ষা, জব্দ করা আলমত এবং রেকর্ডকৃত জবানবন্দি
সি কোডের ধারা 161 এর অধীনে সাক্ষী
রিমিনাল পদ্ধতি সময়
তদন্তে আসামি লাকী খাতুন ও আসামি মোঃ মিজানুর রহমান
১৬৪ ধারায় ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন
ফৌজদারি কার্যবিধির কোড।  প্রাথমিকভাবে মামলা খোঁজা, শেষ
অভিযুক্ত অধিকাংশের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র দাখিল করেছেন তদন্তকারী কর্মকর্তা। ভাগ্যবান
খাতুন
এবং
মিজানুর
রহমান
@
পলাশ
অধীন
বিভাগ
দণ্ডবিধির 347/302/379/201/411।
বিজ্ঞ বিচারিক আদালতের অতিরিক্ত দায়রা জজ মো
চাঁপাইনবাবগঞ্জে আসামি মো। লাকী খাতুন
দণ্ডবিধির ৩৪৭/৩০২/২০১/৩৭৯ ধারায় আসামি মো।
মিজানুর রহমান @ পলাশকে 379/411 ধারায় অভিযুক্ত করা হয়েছে
পেনাল কোড। অভিযুক্ত ব্যক্তিদের কাছে এইভাবে তৈরি করা অভিযোগ পড়ে শোনানো হয়
যার কাছে তারা দোষী নয় এবং আইন অনুযায়ী বিচারের আবেদন জানায়।

অভিযুক্ত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠনের জন্য
প্রসিকিউশন 17 জন সাক্ষীকে পরীক্ষা করেছে, যাদের দ্বারা ক্রস পরীক্ষা করা হয়েছিল
প্রতিরক্ষা, কিন্তু প্রতিরক্ষা কোন পরীক্ষা।
রাষ্ট্রপক্ষের সাক্ষ্যগ্রহণ শেষে দুই আসামি মো
ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 342 এর অধীনে পরীক্ষা করা হয়েছে, যেখানে
অভিযুক্ত-ব্যক্তিদের আবারও দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে এবং কোনো হাজির করতে অস্বীকার করা হয়েছে
প্রতিরক্ষা সাক্ষী।
মামলার প্রতিরক্ষা সংস্করণ, এটি প্রবণতা থেকে transpires হিসাবে
প্রসিকিউশনের সাক্ষীদের জেরা করেছেন, আসামিরা
নির্দোষ এবং মিথ্যা মামলায় ফাঁসানো হয়েছে এবং অভিযুক্ত
আসামিদের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি পুলিশের পণ্য
নির্যাতন, নিপীড়ন এবং দুর্ব্যবহার।
উভয় পক্ষের শুনানি এবং উপর উপকরণ perusing পরে
রেকর্ড করুন এবং উপস্থিত থাকা তথ্য এবং পরিস্থিতির বিষয়ে
মামলায় ট্রায়াল কোর্ট এ সিদ্ধান্তে উপনীত হন প্রসিকিউশন
অভিযুক্ত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে অভিযোগ এবং সেই অনুযায়ী বিচার
আদালত আসামি লাকী খাতুনকে ৩০২ ধারায় দোষী সাব্যস্ত করেন
কোড ও তার মৃত্যুদণ্ড ও সাজাপ্রাপ্ত আসামি মিজানুর মো
রহমান @ পলাশ দণ্ডবিধির ৪১১ ধারায় তাকে সাজা দেন
03 (তিন) বছরের জন্য সশ্রম কারাদন্ড ভোগ করতে হবে এবং জরিমানা দিতে হবে
10,000/- (দশ হাজার) অনাদায়ে সাধারণ কারাদণ্ড ভোগ করতে হবে
আরও 06 (ছয়) মাসের জন্য। লাকী খাতুনও একই অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন
রায়ে দণ্ডবিধির ২১১ ধারায় শাস্তি ভোগ করতে হয়েছে

০৭ (সাত) বছরের সশ্রম কারাদণ্ড এবং জরিমানাও দিতে হবে
10,000/- (দশ হাজার) খেলাপি, সাধারণ কারাদণ্ড ভোগ করতে হবে
06 (ছয়) মাস আরও। এটি অপ্রকাশিত রায় দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল যে
দণ্ডবিধির ২১১ ধারায় কারাদণ্ড কার্যকর হবে
ডেথ রেফারেন্স এই আদালত কর্তৃক নিশ্চিত করা হয়েছে এবং এর চেয়েও বেশি
এরই মধ্যে ০৭ (সাত) বছর পেরিয়ে গেছে দণ্ডিত-বন্দী লাকী
দণ্ডবিধির ২১১ ধারায় খাতুনের সাজা হয়েছে বলে মনে করা হয়
পরিবেশন করা হয়েছে
ডেথ রেফারেন্সের শুনানির সময় জনাব খালেদ হামিদ ড
চৌধুরী, বিজ্ঞ সিনিয়র অ্যাডভোকেট জনাব মোঃ রবিউল আহসানের সাথে
হাবিব ও জনাব মোঃ রায়হান কাওসার দণ্ডিত-কয়েদির পক্ষে উপস্থিত ছিলেন
অধিকাংশ লাকী খাতুন এবং জনাব মোঃ আবিদুল হক, বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট
দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি মোঃ মিজানুর রহমান @ পলাশের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন, যখন মি।
মোঃ মুজিবুর রহমান, বিজ্ঞ ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল জনাব মো।
মিজানুর রহমান, জনাব মোঃ জোবায়দুর রহমান বাবু, জনাব মোঃ আসাদুজ্জামান।
খান এবং জনাব মোঃ শফি উল আলম, বিজ্ঞ সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল
রাজ্যের জন্য হাজির।
এই রেফারেন্স এবং এই আপিল বিবেচনার জন্য পয়েন্ট
সেই রায় এবং সাজা ও সাজার আদেশ হয়েছে কিনা
বিচারিক আদালতের মাধ্যমে দণ্ডিত-বন্দীকে টিকিয়ে রাখা যায় কিনা
অধিকাংশ লাকী খাতুনকে দোষী সাব্যস্ত করে মৃত্যুদণ্ড ও আসামি করা যেতে পারে
মোঃ মিজানুর রহমান @ পলাশকে দোষী সাব্যস্ত করে সাজা দেওয়া হতে পারে

মামলার ঘটনা ও পরিস্থিতি উপরে। পয়েন্ট নেওয়া হয়
একসাথে
জনাব মোঃ মুজিবুর রহমান, বিজ্ঞ ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল
প্রথম তথ্য রিপোর্ট, তদন্ত রিপোর্ট, পোস্ট মর্টের মাধ্যমে আমাদের নিয়ে গেছে
মি
প্রতিবেদন, জব্দ তালিকা, চার্জশিট, আসামিদের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি
ব্যক্তি, প্রসিকিউশনের সাক্ষীদের সাক্ষ্য এবং অপমানিত
বিজ্ঞ বিচারক কর্তৃক প্রদত্ত দোষী সাব্যস্ত ও সাজার রায় ও আদেশ
চাঁপাইনবাবগঞ্জের অতিরিক্ত দায়রা জজ আদালতের বিচারক মো
নিন্দা-অভিযুক্ত অধিকাংশ। লাকী খাতুন ও আসামি মিজানুর মো
রহমান @ পলাশ স্বেচ্ছায় স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছে এবং এগুলো ছিল
ধারা 164 এ নির্ধারিত আইনি আনুষ্ঠানিকতা অনুসরণ করে রেকর্ড করা হয়েছে
ফৌজদারি কার্যবিধির 364। তিনি আরো দাখিল করেন যে
স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি সত্য এবং স্বেচ্ছামূলক এবং এই কারণেই
দুই অভিযুক্ত ব্যক্তিকে দায়ী করার জন্য বিবৃতি ব্যবহার করা যেতে পারে
তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হয়েছে। এ বিষয়ে বিজ্ঞ ড.এ.জি
তার দাখিলের সমর্থনে বিভিন্ন মামলার আইন উল্লেখ করেছেন
স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দির ভিত্তিতে দেওয়া যেতে পারে যদি এটি সত্য হয়
এবং স্বেচ্ছায়।
বিজ্ঞ ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল আরও জানান, ড
প্রসিকিউশন সর্বোপরি মামলাটি প্রমাণ করতে সফল হয়েছে
সমস্ত প্রাসঙ্গিক এবং প্রয়োজনীয় পরীক্ষা করে সন্দেহের যুক্তিসঙ্গত ছায়া
সাক্ষী এবং প্রয়োজনীয় দালিলিক প্রমাণ উপস্থাপন করে যে
নিন্দিত-বন্দী অধিকাংশ। লাকী খাতুন নির্যাতিতা দুই মেয়েকে খুন করে

আর তাই নিচের বিজ্ঞ বিচারিক আদালত সঠিকভাবে দোষী সাব্যস্ত ও সাজা ঘোষণা করেছে
মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত আসামি মোস্ট লাকী খাতুন। তিনিও জমা দেন
যে প্রসিকিউশন ধারা 411 এর অধীনে অভিযোগটি যথাযথভাবে প্রমাণ করেছে
আসামী মোঃ মিজানুর রহমান @পলাশের বিরুদ্ধে দণ্ডবিধি ও যথার্থ
দোষী সাব্যস্ত করে তাকে সশ্রম কারাদণ্ড ভোগ করতে হয়
03 (তিন) বছর এবং এছাড়াও 10,000/- (দশ হাজার) টাকা জরিমানা দিতে হবে
অনাদায়ে আরও ০৬ (ছয়) মাস কারাদণ্ড ভোগ করতে হবে। সে আবার
দাখিল করেন, আসামি মো। লাকী খাতুন দুজনকে নির্মমভাবে হত্যা করে
নিষ্পাপ নাবালিকা মেয়েরা এবং এইসব উত্তেজক কারণ বিবেচনা করে শিখেছে
ট্রায়াল কোর্টে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছে যা কোন ভুক্তভোগী নয়
অবৈধতা, এই আদালতের কোন হস্তক্ষেপের প্রয়োজন নেই।
বিপরীতে, জনাব খালেদ হামিদ চৌধুরী, বিদ্বান সিনিয়র
দণ্ডিত-অভিযুক্ত-কয়েদির পক্ষে উপস্থিত অ্যাডভোকেট। লাকী খাতুন
অভিযোগ প্রমাণ করতে প্রসিকিউশন আশাহতভাবে ব্যর্থ হয়েছে
সাজাপ্রাপ্ত আসামি লাকী খাতুনের বিরুদ্ধে যুক্তিসঙ্গত নয়
সন্দেহের ছায়া। তিনি জমা দিয়েছেন যে গুরুতর অসুস্থতা আছে
মেডিকেল প্রমাণ এবং মামলার তদন্তে। তবে সে
দাখিল করা হলেও ডাক্তার P.W.11 এর মৃত্যু হয়েছে বলে মত দিয়েছেন
ভুক্তভোগী নাবালিকা মেয়েরা থ্রটলিং এর ফলে শক এবং শ্বাসরোধের কারণে হয়েছিল,
কিন্তু পোস্ট মর্টেম রিপোর্টের বস্তুনিষ্ঠ ফলাফল অনিবার্যভাবে নয়
ম্যানুয়াল থ্রটলিংকে নির্দেশ করুন কারণ বাহ্যিক চিহ্নগুলি ছোট এবং অনির্দিষ্ট ঘর্ষণ এবং ecchymosis, সম্ভাব্য একটি পরিসীমা সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ
কারণ, রুক্ষ হ্যান্ডলিং সহ, লুকানোর সময় চাপ প্রয়োগ করা বা

শরীর সরানো। ময়নাতদন্তে সেই মতামতও জমা দেন তিনি
ম্যানুয়াল শ্বাসরোধের কোন ক্লাসিক চিহ্ন না থাকায় রিপোর্টটি বিশ্বাসযোগ্য নয়।
হাইয়েড হাড়ের ফাটল, ল্যারিঞ্জিয়াল কার্টিলেজে আঘাত এবং ব্যাপক
ঘাড়ে গভীর টিস্যু রক্তক্ষরণ এখানে অনুপস্থিত এবং যেমন
ডাক্তারের দেওয়া মতামত, মৃত্যুর কারণ হিসাবে P.W.11 নয়
গ্রহণযোগ্য
জনাব খালেদ হামিদ চৌধুরী, বিজ্ঞ সিনিয়র অ্যাডভোকেটও
তদন্ত প্রতিবেদনে মৃত্যুর সম্ভাব্য কারণ লেখা আছে বলে দাখিল করা হয়েছে
থ্রটলিং বা কিছু চেতনা ব্যবহার করে পদার্থ ধ্বংস করে
(nÄ¡p−l¡d Abh¡ ®Qae¡ e¡nL/Kod fÐ−u¡−N)। বিজ্ঞ সিনিয়র অ্যাডভোকেটও ড্র করেন
যে কক্ষ থেকে লাশগুলো ছিল সেই একই কক্ষে আমাদের মনোযোগ
আবিষ্কৃত হয়েছে, তদন্ত কর্মকর্তা খালি স্ট্রিপ ও প্যাকেট জব্দ করেছেন
ক্লোনাজেপাম ০.৫ মিলিগ্রাম ট্যাবলেট যা শ্বাসরোধ করতে সক্ষম কিন্তু
মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তা ও চিকিৎসক পি.ডব্লিউ.১১ প্রস্তুত করেন
ময়নাতদন্ত রিপোর্ট, নিশ্চিত করতে ভিসেরা পরীক্ষা করার কোনো পদক্ষেপ নেয়নি
শিকারের রক্ত হোক বা স্টমাক
h যে কোনো নিরাময়কারী এজেন্ট রয়েছে। এর মধ্যে
সম্মান শেখা সিনিয়র অ্যাডভোকেট দাখিল করেছেন যে এটি একটি অপ্রাপ্তবয়স্ক নয়
বাদ দেওয়া, এমন একটি ক্ষেত্রে যেখানে I.O। নিজেই সম্ভাবনার কথা তুলে ধরছিলেন
"চেতনা-নাশোক" ব্যবহার করা হচ্ছে, বিষাক্ত পরীক্ষা করতে ব্যর্থ হচ্ছে
একটি কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যর্থতা, এটি যুক্তিসঙ্গত সম্ভাবনা খোলা ছেড়ে দেয় যে
শিশুটিকে মাদকাসক্ত করে অজ্ঞান করা হয় এবং মৃত্যু ঘটে
উপশম এবং শ্বাসনালীতে বাধার সংমিশ্রণ হিসাবে, সম্ভবত একটি ছাড়া
হত্যা করার স্পষ্ট বা সম্পূর্ণরূপে গঠিত অভিপ্রায়। এমনিতেই বিজ্ঞ সিনিয়র অ্যাডভোকেট মো

লাকী খাতুনের ভিকটিমকে হত্যা করার কোনো উদ্দেশ্য ছিল না বলে দাবি করেন
মেয়েদের, এইভাবে দণ্ডবিধির 302 ধারায় দোষী সাব্যস্ত করে এবং সাজা দেওয়া হয়
এর অধীনে মৃত্যু আইনে বৈধ নয়।
তিনি আরও জানান, আসামি মো।
লাকী খাতুন, ফৌজদারি কোডের 164 ধারায় রেকর্ড করা হয়েছে
কার্যপ্রণালীটি হত্যার খুব প্রক্রিয়া বর্ণনা করে না যার উপর
মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছে। মধ্যে একটি স্পষ্ট অমিল আছে
থ্রটলিং দ্বারা মৃত্যুর পোস্ট মর্টেম মতামত এবং ধারা 164 এর বিষয়বস্তু
কোড স্টেটমেন্টের যা শিকারের ম্যানুয়াল থ্রটলিং উল্লেখ করে না
মেয়েদের বা শ্বাসরোধ করা বা ঘুমের ট্যাবলেট বা নিরাময়কারী ওষুধ খাওয়ানো
শিকার সে হিসেবে তিনি দাখিল করেন, আসামিদের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি
অধিকাংশ লাকী খাতুনকে দোষী সাব্যস্ত করার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ ভিত্তি হিসাবে ব্যবহার করা যাবে না
সব
এই রেফারেন্স এবং আপিলের যোগ্যতা বিবেচনা করার জন্য, আসুন আলোচনা করা যাক
এবং সাক্ষীদের দ্বারা যোগ করা প্রমাণ বিবেচনা করুন. P.W.1 আব্দুল মালেক
জবানবন্দিতে তিনি বলেছেন যে তিনি তথ্যদাতা এবং ভিকটিম মালিহা (বয়স ৬
বছর) তার মেয়ে। ভিকটিম সুমাইয়া (বয়স ৭ বছর) মালিহার বন্ধু। চালু
12.02.2017, মালিহা এবং সুমাইয়া সকাল 7:30 টায় একসাথে স্কুলে যায়।
সকাল সাড়ে ১০টায় স্কুল শেষে বাড়ি ফিরে তারা জামাকাপড় বদল করে
5-10 মিনিট বাড়ির সামনের গলিতে খেলতে গেল। তিনি তার জিজ্ঞাসা
রাত ১১টার দিকে বউ মালিহা কোথায়? তিনি তাকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে সে খেলছে কিনা
পাশ পাশে গিয়ে দেখেন মালিহা নেই। সে অনুসন্ধান করল

ঘুরে সুমাইয়াদের বাসায় গেলাম। সুমাইয়ার মা জানান, তারা ড
একসাথে খেলা সুমাইয়া বাড়িতে ছিল না। তারা সবাই মিলে খোঁজ নিল।
একপর্যায়ে জান্নাতপাড়ার দুলাল মিয়া জানান, তিনি দুজনকে দেখেছেন
শিশুরা গীতা রানীকে অনুসরণ করছিল। প্রায় 12:50/1:00 pm এ তিনি গিয়েছিলেন
গীতা রানীর বাড়িতে গিয়ে গীতা রানীকে জিজ্ঞেস করলে সে নানা কথা বলে।
তারা সন্দেহজনক হয়ে ওঠে। তিনি পুলিশকে ফোন করেন। পুলিশ এলো
গীতার বাড়ি। তারা গীতাকে থানায় নিয়ে যায়। এর সকালে
13.02.2017 তিনি গীতা রানীর বিরুদ্ধে মামলা করেন। সে তার দাদার খোঁজ করল কিন্তু
তাকে খুঁজে পাওয়া যায়নি। 14.02.2017 তারিখে স্থানীয় লোকেরা সমস্ত অনুসন্ধান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে
এলাকায় ঘরবাড়ি। তার বাড়ি থেকে শুরু করে ৩টি বাড়িতে তল্লাশি চালায় তারা
অধিকাংশ লাকি খাতুনের বাড়ি নম্বর ৪। মাগরিবের আগে, বিকেল ৫টার দিকে।
তিনি স্থানীয় লোকজনের সাথে মোস্টে গিয়েছিলেন। লাকী খাতুনের বাড়ি। গেট ছিল
ভিতর থেকে তালা দেওয়া, দরজা খুলতে বললে মো। ভাগ্যবান
জবাবে খাতুন বলেন, তিনি খুলবেন না। সে মুখে তা খুলে দিল
জনসাধারণের দাবি, কিন্তু তিনি তাদের অনুসন্ধান করতে বাধা দেন। এক পর্যায়ে তারা
জোরপূর্বক অধিকাংশ অনুসন্ধান। লাকী খাতুনের বেড রুমে গিয়ে কিছুই পেলাম না
তারা তার শ্বশুর ইয়াসিন আলীর বেডরুমে তল্লাশি করতে চাইলে মো।
লাকী খাতুন তাদের বাধা দেন। তারা জোর করে ঘরে ঢুকে পড়ে। সে
আবু তালেবের সাথে সুমাইয়ার খালা এবং আরো দুইজন স্থানীয় মহিলা প্রবেশ করেন
রুম তিনি দেখলেন, ইয়াসিন আলীর বিছানার চাদর মেঝেতে বিছিয়ে আছে। আবু
তালেব চাদর তুলল। খাটের নিচে দুটি প্লাস্টিকের বস্তা দেখতে পান। অধিকাংশ ভাগ্যবান
এতে কুমড়া ছিল বলে জানান খাতুন। আবু তালেব একটা বস্তা বের করলেন।
লাইলনের বস্তার সুতোটা খুললেই সুমাইয়ার মাথাটা বেরিয়ে আসে।

তারা কান্নাকাটি শুরু করে। লোকজন জড়ো হলো। পুলিশ ডাকা হয়। পুলিশ
এসে 2 বস্তা খুলল। এক বস্তায় সুমাইয়ার লাশ পাওয়া গেছে
অন্যটিতে মালিহা। বস্তা দুটি ছোট ছিল। ২টি শিশু ছিল
চেপে
২টি শিশুর গলায় লাল দাগ, লাল দাগ
বুকের বেশ কিছু জায়গায়। উভয়ের মুখের পাশে রক্ত ​​ছিল।
সুমাইয়া সাদা ও ধূসর রঙের জামা পরা ছিল, প্যান্ট ছিল না। মালিহা পরা ছিল
লাল, হলুদ এবং সাদা শীতের সোয়েটার এবং লাল শার্ট। পুলিশ প্রস্তুতি নেয়
উভয় লাশের তদন্ত প্রতিবেদনে তিনি সাক্ষী হিসেবে তার স্বাক্ষর রেখেছেন।
মালিহার তদন্ত প্রতিবেদন এক্সটেনশন ১, তার স্বাক্ষর এক্সটেনশন ১/১, সুমাইয়ার তদন্ত
প্রতিবেদনে Ext.2 এবং তার স্বাক্ষরে Ext.2/1 পুলিশ আলামত জব্দ করে
সাইজার লিস্ট যেখানে তিনি একজন সাক্ষী। পুলিশ লাশ ময়নাতদন্তের জন্য নিয়ে গেছে।
তিনি পৃথক মামলা করেননি। তিনি তার এজাহার Ext.4 এবং তার শনাক্ত করেন
তার উপর স্বাক্ষর Ext.4/1। গ্রেফতারকৃত আসামি মো। লাকী খাতুন আছেন
ডক, পরে তিনি জানতে পারেন যে মোস্ট। স্বর্ণ নিয়েছেন লাকী খাতুন
শিশুদের কাছ থেকে অলংকার নিয়ে আসামি মোঃ মিজানুর রহমানের কাছে বিক্রি
পলাশ। মালিহার হাতে একজোড়া কানের দুল আর সুমাইয়ার হাতে একটা চেইন ও কানের দুল
তার গলায়। তিনি দুই নিষ্পাপ শিশু হত্যার বিচার চান।
তার ক্রস P.W.1 এ বিবৃতি দিয়েছেন যে তিনি 1999 সালের দিনে বাড়িতে ছিলেন
ঘটনা ঘটনার সময় সুমাইয়ার বাবা বিদেশে ছিলেন। অভিযুক্ত
লাকির বাড়ি তার বাড়ির পশ্চিমে। পাশেই সুমাইয়ার বাসা
পূর্ব তালেব সুমাইয়ার চাচাতো ভাই। প্রথম দিনেই তারা এ তথ্য জানান
পুলিশ মৌখিকভাবে। ভাগ্যিস, তার মেয়ে ও শ্বশুর বাড়িতে থাকেন। তার
স্বামী বিদেশে থাকে। পাশের বাড়িতে তার শাশুড়ি থাকেন

দরজা নিখোঁজের পরদিন তারা মামলা করেন। একই
বিকেলে পুলিশ ঘটনাস্থলে গিয়ে স্থানীয়দের অতিথি করে। তা নয়
এজাহারে লেখা ছিল শিশুদের কাছে সোনা বা টাকা ছিল। সে
14.02.2017 তারিখে প্রথমবার লাকির বাড়িতে গিয়েছিলেন, আবু তালেবও
রুমে প্রবেশ করল। ঘরে একটি বক্স বিছানা, একটি টিভি, একটি শোকেস ছিল,
একটি ইটের ঘর, একটি টিনের তৈরি ছাদ এবং একটি মাত্র দরজা। তারা সেই ঘর ছেড়ে চলে গেল
উত্তরের পাশের ঘরে অনুসন্ধান করলাম। সেটাও ছিল টিনের চালার ইটের ঘর।
ওই ঘরে একটা খাট, একটা আলনা আর একটা বাক্স ছিল। তিনি লাশ উদ্ধার করেন
এই রুমে শিকার। অন্য কক্ষে আছে কিনা সে খেয়াল করেনি
যে ঘর লাশ দেখে তার মনে নানা রকম অনুভূতি হয়। তারা বের করেনি
পুলিশ আসার আগেই বস্তা। পুলিশ এসে তা বের করে নিয়ে যায়। পুলিশ
প্রায় 2 ঘন্টা ছিল। পুলিশ অভিযুক্তকে ধরে নিয়ে যায়। মানুষ রাখল
পুলিশ না আসা পর্যন্ত ভাগ্যিস ওই ঘরে। তিনি লিখিত কাগজে স্বাক্ষর করেন। সে
পুলিশ আসার ২ ঘণ্টা পর সই করে। লাকির শ্বশুর সেখানে ছিলেন না
সেই সময় বাড়িতে। সেদিনের পর আর ওই বাড়িতে যাননি তিনি। পুলিশ
বেশ কয়েকবার এসেছে। এটা সত্য নয়, লাকী খাতুন বলেননি যে ছিল
বস্তা মধ্যে কুমড়া। পুলিশ যে অত্যাচার করেছে তা তিনি বলেছেন তা সত্য নয়
তাকে লাকী খাতুনকে কেউ মারধর করেনি। এটা সত্য নয়, তাকে মারধর করা হয়েছে। তা নয়
সত্য যে তিনি মিথ্যা সাক্ষ্য দিয়েছেন।
পি.ডব্লিউ.২ আবু তালেব তার পরীক্ষায় প্রধান বলেছেন যে
12.02.2017, যখন তিনি নিউ মার্কেটে ডিউটি করছিলেন, সুমাইয়ার দাদী,
যে তার দাদীও তাকে ডেকে বললো যে সুমাইয়া নেই
উপলব্ধ তখন দুপুর ১২টা ১২ মিনিট। তিনি বলেন, স্টেশন ও বাসস্ট্যান্ডে খোঁজ করতে।

সে খুঁজতে থাকে। তিনি সুমাইয়ার মাকে পুলিশের কাছে আসতে বলেন
স্টেশন তারা একটি জিডি দায়ের করে তারা এলাকায় তল্লাশি চালায়। তারা তাকে খুঁজে পায়নি
২/৩ দিন। ৩ দিন পর বিকেলে তারা বাড়ি তল্লাশির সিদ্ধান্ত নেয়
ঘর ৩টি বাড়ির পর ৪ নম্বর বাড়িটি ছিল লাকির বাড়ি। যখন তিনি সেখানে গেলেন
আসরের পর তিনি দেখলেন, গেট ভিতর থেকে তালা দেওয়া। তিনি তাকে জিজ্ঞাসা
গেট খুলুন সে বলল কে? তিনি বলেন, শিশুটি হারিয়ে গেছে তারা
শিশুকে খুঁজছেন। তাকে ২/৩ বার জিজ্ঞেস করার পর লাকি গেট খুলে দেয়।
ওরা ৫ জন ঢুকল, সে, মালেক, ফাতেমা বেগম (সুমাইয়ার খালা),
নুরজাহান (সুমাইয়ার চাচাতো বোন) এবং শাহনাজ (সুমাইয়ার খালা)। সে করেছে
লাকির বেড রুমে কিছুই খুঁজে পেলাম না। তারপর সে লাকির বাবার কাছে গেলশ্বশুরের ঘরে গিয়ে দেখল একটা খাট, একজন নিজেকে, লাকি তাকে বাধা দিচ্ছে
রুমে প্রবেশ করছে। সে নিজেকে জোর করে ভেতরে ঢুকিয়ে দেয়। খ
edsheet উপর মিথ্যা ছিল
মেঝে তিনি চাদরটি সরিয়ে বিছানার নীচে 2টি সাদা প্লাস্টিকের ব্যাগ দেখতে পান। সে
জিজ্ঞাসা করলেন এতে কি আছে। লাকি বলল কুমড়া আছে। সে একটা ব্যাগ টেনে নিল,
ব্যাগ খুলে তার মামাতো বোন সুমাইয়ার মাথাটা বেরিয়ে এল। তারা ভেঙে পড়ে
চোখের জলে লাকী চেষ্টা করছিল বলে সে রুমের দরজায় তালা দেয়
পলায়ন লোকজন এসেছিল। তিনি পুলিশকে ডাকলে পুলিশ এসে খুলে দেয়
যেখানে তারা সুমাইয়াকে ধূসর রঙের এবং গোলাপী রঙের পোশাক দেখতে পায়
শরীরে, যখন মালিহা একটি লাল সোয়েটার এবং শর্টস পরা ছিল। সুমাইয়া ছিল
তার গালে রক্ত, তার ঘাড়ে একটি দাগ এবং আরেকটি বুকে ও পায়ে
নমিত ছিল মালিহারও একই অবস্থা। তার পা এবং বাহু ছিল
পাকানো পুলিশ তদন্ত প্রতিবেদন তৈরি করে যেখানে তিনি একজন সাক্ষী পুলিশ
ওই ঘরের জানালার পেছনে ঘুমের ট্যাবলেট পাওয়া গেছে এবং পাওয়া গেছে

স্যান্ডেল, প্রস্রাবের সঙ্গে ভেজা প্যান্ট ও শিশুদের পরনের কাপড় জব্দ করে
যারা তিনি সাক্ষী হিসেবে জব্দ তালিকায় তার স্বাক্ষর রাখেন। পুলিশ নিয়ে যায়
শরীর মালিহাকে পরের দিন এবং সুমাইয়াকে পরদিন দাফন করা হয়
যে লাকী সুমাইয়া ও মালিহার স্বর্ণালংকার নিয়ে গেছে
এক স্বর্ণকারের কাছে বিক্রি করে দিল। আসামি লাকী ও পলাশ নামে অপর এক ব্যক্তি রয়েছেন
ডক তিনি দুটি তদন্ত প্রতিবেদন এবং একটি জব্দ তালিকা এবং তার শনাক্ত করেন
স্বাক্ষর যা ext.1,1/2,2,2/1,3 এবং 3/1 হিসাবে চিহ্নিত ছিল
যথাক্রমে
তার ক্রসে P.W.2 বলেছেন যে I.O। এ দিন তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়
ঘটনার জিডিতে স্বাক্ষর করেছিলেন সুমাইয়ার মা। সেই জি.ডি।
উল্লেখ করেছেন মাত্র দুইজন। জামাকাপড় ও স্বর্ণের বর্ণনা ছিল।
তারা লাকির বাড়ির আগে ৩টি বাড়িতে তল্লাশি চালায়। প্রথমটি ছিল সুমাইয়ার
ঘর খবরদারের বাড়িতেও তল্লাশি চালায় তারা। ভাগ্যিস ও একজন নারী ছিলেন
লাকির বাড়িতে। লাকির শ্বশুর ও শ্যালক সেখানেই থাকেন
ঘর শাশুড়ি অন্য বাড়িতে থাকেন। পরে জামাই
আর শ্বশুর এসেছিলেন। তিনি প্রথমে লাকির বাড়িতে যাননি। সে গেল
পরে খবর দেওয়ার ২০/২৫ মিনিট পর পুলিশ আসে।
রাত 12:22 পর্যন্ত পুলিশ সেখানে ছিল তারা বাড়িতে তল্লাশি চালিয়ে একটি তালিকা তৈরি করে
জব্দকৃত জিনিসপত্রের মধ্যে পুলিশ ভেজা প্যান্ট, পোশাক, স্যান্ডেল, বস্তা,
ওষুধ এবং কাপড়। পুলিশ লিখে তাদের স্বাক্ষর নেয়। তিনি ছিলেন
পলাশ থেকে স্বর্ণ উদ্ধারের সময় সেখানে নেই। পুলিশ নিয়ে যায়
লাকি ও তার শ্বশুর ও শাশুড়ি। তিনি প্রস্তাব অস্বীকার করেন
তাকে বলুন যে তিনি একটি সাদা কাগজে তার স্বাক্ষর রেখেছেন বা ভাগ্যবান

তাদের বাধা দেয়নি বা লাকি বলেননি যে কুমড়ো ছিল
অথবা তিনি মিথ্যাভাবে জবানবন্দি দিয়েছেন। সুমাইয়ার মামার নাম লিটন।
P.W.3 সর্বাধিক তাজরিন খাতুন স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন ওই ভিকটিম মালিহা তার সন্তান।
তথ্যদাতা তার স্বামী। নির্যাতিতা সুমাইয়া তার মেয়ের বন্ধু।
তাদের দুজনেরই বয়স ছিল প্রায় 6 বছর। 12.02.2017 তারিখে, তিনি তার কাছে গিয়েছিলেন
সকাল সাড়ে ১০টায় স্কুলে ফিরে তারা তাদের পরিবর্তন করে
জামা কাপড় পরে খেলতে বেরিয়ে পড়লাম। মালিহার বাবা এসে মালিহাকে খুঁজলেন
প্রায় 11:00 টার দিকে, সে তাকে বলল যে সে বাইরে খেলছে। তিনি করেননি
তাকে বাইরের দিকে খুঁজুন। এরপর তারা সুমাইয়ার বাসায় যায়, কোথায়
সুমাইয়ার মা বললেন, সে খেলতে গিয়েছিল। তারা এলাকায় তল্লাশি চালায়
একসাথে দুপুর ১টার দিকে দুলাল নামে এক ব্যক্তি বলেন, তিনি দেখেছেন
শিশুরা গীতার পিছনে ছুটছিল। তারা গীতার বাড়ি তল্লাশি করেও পারে
তাকে খুঁজে না। ১ম দিনে সুমাইয়ার বিরুদ্ধে জিডি করা হয়। পরের দিন তার
ঘটনার ৩ দিন পর স্বামী বাদী হয়ে মামলা দায়ের করেন এলাকার লোকজন
একটি দল গঠন করে অনুসন্ধান শুরু করেন। পরে তার বাড়ি তল্লাশি করে তারা
লাকির বাড়িতে গিয়ে তাদের ২ সন্তানের মৃতদেহ দেখতে পান
খাটের নিচে ২ বস্তায় লাশ পাওয়া গেছে। মালিহাকে দাফন করা হয়
15 তম এবং সুমাইয়া 16 তারিখে। তারা বিচার চায়।
ক্রস পরীক্ষায় P.W.3 জানিয়েছে যে লাকিরও একটি সন্তান রয়েছে
মালিহার সমবয়সী। লাকির সন্তান একটু ছোট হবে। সে শুনেছে
পুলিশ লাকিকে তার সন্তানসহ নিয়ে গেছে। সে কখন লাশ দেখতে পায়নি
উদ্ধার ঘরে কি হয়েছে সে জানে না
.এটা সত্য নয়
লাকি নির্দোষ নাকি লাকি কিছুই জানে না।

P.W.4 উম্মে কুলসুম ওই ভিকটিম সুমাইয়াকে তার মেয়ে বলে স্বীকার করেন।
মালিহা সুমাইয়ার বন্ধু। 12.02.2017 তারিখে তারা স্কুল থেকে আসার পর
সকাল সাড়ে ১০টার দিকে খেলতে যায় মালিহা গোলাপি রঙের সোয়েটার পরা।
প্যান্ট তার কানে সোনার আংটি ছিল। সুমাইয়া একটা বাদামী জামা পরে ছিল,
গোলাপী প্যান্ট এবং বাদামী স্যান্ডেল। সুমাইয়ার কানে সোনার আংটি ছিল
তার গলায় শিকল। মালিহার মা রাত ১১টার দিকে তাকে খুঁজতে আসেন।
তিনি তাকে বলেছিলেন যে তারা একসাথে খেলছিল, তারপরে অনুসন্ধান শুরু হয়েছিল। তারা
তাদের কোথাও খুঁজে পাওয়া যায়নি। তিনি থানায় জিডি করেছেন।
সবাই খুঁজতে থাকে, পুলিশ আসে। ৩ দিন পর সবাই ঠিক করল
বাড়ি বাড়ি তল্লাশি, মালিহার বাড়ি থেকে শুরু করে আসরের পর তারা
তল্লাশি করে, ৪টি বাড়ি পরে লাকির বাড়িতে গিয়ে ২টি লাশ পাওয়া যায়
লাকির বাড়ির খাটের নিচে একটা বস্তা। এই সাক্ষীর স্বামী বিদেশে ছিলেন,
তিনি 16 তারিখ সকালে আসেন এবং 16 তারিখে সুমাইয়াকে দাফন করা হয়।
তিনি শিশু হত্যার বিচার চান। এ সময় আসামি লাকী উপস্থিত রয়েছে
ডক এবং লাকি পলাশ স্বর্ণকারের কাছে বাচ্চাদের সোনা বিক্রি করেছিল।
তার ক্রসে P.W.4 বলেছে যে তার স্বামী বিদেশে এবং লাকির
স্বামীও বিদেশে ছিলেন। পুলিশ তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করলেও সে পায়নি
জিজ্ঞাসাবাদের তারিখ মনে রাখবেন। এর পুনরুদ্ধার তিনি দেখতে পাননি
লাকির শ্বশুর বাড়ি থেকে লাশ। তার জিডিতে লেখা আছে।
সেই শিশুটি হারিয়ে গেছে। তিনি প্রতিরক্ষা মামলা অস্বীকার করেছেন যে লাকি জড়িত নয়
ঘটনার সাথে, বা পলাশ ঘটনা সম্পর্কে জানে না বা
অভিযুক্ত দুজনই নির্দোষ।

P.W.5 সর্বাধিক। ফাতেমা বেগম জানান, নিহত সুমাইয়া তার
বোনের মেয়ে। 12.02.2017 তারিখে সুমাইয়া ও মালিহা নিখোঁজ হন। তারা
তাদের খোঁজ করেও পাওয়া যায়নি। তারা তাকে মোবাইলে ফোন করে
তাকে নিখোঁজ হওয়ার বিষয়ে জানালে সে তার বোনের বাড়িতে যায়
ভবানীপুর। ওই দিনই থানায় জিডি করা হয়। 13 তারিখে
এ ঘটনায় মালিহার বাবা মামলা করেন। পুলিশও তল্লাশি চালায়। ১৪ তারিখে সিদ্ধান্ত হয়
বাড়ি বাড়ি তল্লাশি করতে। আসরের পর সে, শাহনাজ, নূরজাহান, তালেব ও
মালেক একটি দল গঠন করে মালিহার বাড়ি-ঘরে তল্লাশি শুরু করে
দলে দলে ৩টি বাড়ি তল্লাশি করে তারা লাকির বাড়িতে যায়
সিরিয়ালে নং 4। লাকির ঘরের দরজা ভিতর থেকে বন্ধ ছিল। কখন
সে দরজা খুলতে বলল লাকি তা খুলতে চায়নি। যখন এই
প্রত্যক্ষদর্শী দরজা খুলতেই লাকি পথে দাঁড়ালো, লাকি বললো সেখানে ছিল
তার বাড়িতে কিছুই না। বিছানার চাদরটা নিচ পর্যন্ত ঢাকা ছিল। কখন
নূরজাহান ও আবু তালেব চাদর তুলল, তারা ২ বস্তা দেখতে পেল, লাকি বলল
বস্তায় কুমড়া ছিল। ভাগ্যিস তাদের দেখতে দিতে চায়নি,
বলে যে এটা ব্যক্তিগত জিনিস। যখন তালেব ও নুরজাহানকে টেনে নেয়
বস্তাটা, মুখ খুলে সুমাইয়ার মাথাটা বেরিয়ে এল, তখন ভাগ্যিস
তাদের পা চেপে ধরল। লাকি জানান, গহনার জন্য তিনি বাচ্চাদের হত্যা করেছেন
এবং পুলিশকে না জানাতে অনুরোধ করেন। তারা চিৎকার করছিল। দ
খবর পেয়ে পুলিশ আসে, লাকী পুলিশের কাছে স্বীকারোক্তি দেয়।
সুমাইয়ার মুখে রক্ত, গলায় দাগ ছিল। মনে হচ্ছিল
জোর করে লাশ বস্তায় ভরে রাখা হয়েছিল, সুমাইয়া পরনে ছিল বাদামী
ড্রেস, প্যান্ট নেই, মালিহার মুখে রক্তের দাগ ছিল, তার পরনে ছিল

সাদা, হলুদ এবং লাল সোয়েটার এবং লাল প্যান্ট। মালিহার গায়ে দাগ ছিল
ঘাড় পুলিশ শাড়ি, বিছানার চাদর, পোশাক, স্যান্ডেল জব্দ করেছে। পুলিশ প্রস্তুত
তদন্ত প্রতিবেদন। ১৫ তারিখ মালিহা ও সুমাইয়াকে দাফন করা হয়
16 তম। ভাগ্যিস ডকের উপর আছে, লাকি স্বীকার করেছে যে সে সোনা বিক্রি করেছে
পলাশ।
তার ক্রসে P.W.5 জানিয়েছে যে ঘটনাস্থল ছিল প্রায় 2টি
তার বাড়ি থেকে মাইল দূরে, তাদের নেতা ছিল না এবং তারা খুঁজছিল
একসাথে তারা লাকির শ্বশুরবাড়িতে লাশ দেখতে পায়। দ
রুমটি 5/6 ফুট চওড়া এবং 10 ফুট লম্বা ছিল, তিনি যে ঘরে ছিলেন
প্রায় আধাঘণ্টা চেষ্টা চালিয়ে মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়। যখন নূরজাহান ও
তালেব টানা টি
সে বস্তা, সুমাইয়ার মুখ বেরিয়ে এল। মৃতকে তারা নেয়নি
বস্তা থেকে শরীর পুলিশ এসে লাশ উদ্ধার করে।
জাহানারা আর মালেক মালিহার বস্তা বের করে নিয়ে গেল। তাদের সবাই লাকির সাথে কথা বলেছে।
আধঘণ্টা পর আর ওই ঘরে ফিরেনি। পুলিশ
তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করেছে। সে যে পুলিশকে জানায়নি তা সত্য নয়
আদালতের সামনে জবানবন্দি। লাকি যে স্বীকারোক্তি দেয়নি তা ঠিক নয়। তা নয়
সত্য যে ভাগ্যবান বলেননি যে বস্তায় কুমড়া ছিল। তা নয়
পলাশের কাছে লাকি সোনা বিক্রি করেনি, পলাশের বাড়ি ঘোষপাড়ায়।
সুমাইয়ার মুখের বাম পাশে রক্ত, কালো দাগ ছিল
তার ঘাড়ে এটা সত্য নয় যে লাকি দোষী নয় বা সে মিথ্যা দিয়েছে
মিথ্যা মামলায় প্রমাণ।
P.W.6 নুরজাহান তার প্রধানের কাছে স্বীকার করেছেন যে সুমাইয়া তার বোন
কুলসুমের মেয়ে। সুমাইয়া তখন ৭ বছরের শিশু। পাশেই ছিল মালিহা

ভাড়াটিয়ার মেয়ে মালিহা তখন ৬ বছরের শিশু। ২ বন্ধু নিখোঁজ
12.02.2017 সকাল 10/10:30 টায় তারা 11:00 টায় খবর পায় তারা শুরু করে
অনুসন্ধান দুপুর ১২টার দিকে জিডি দায়ের করা হয়। যখন বাচ্চারা ছিল না
পাওয়া গেছে, পরদিন থানায় মামলা হয়েছে। ৩ দিন পর
নিখোঁজ ১৪ তারিখ, আসরের নামাজের পর, মাগরিবের আগে, তারা খোঁজার সিদ্ধান্ত নেয়
ঘরে ঘরে ঘর। তারা ৫ জনের একটি দল গঠন করে। তারা থেকে শুরু করেছে
মালিহার বাড়ি। ৩টি ঘরের পর তারা গেল লাকির বাড়িতে, ৪র্থ বাড়িতে।
তারা দরজায় টোকা দিল। দরজা ভিতর থেকে বন্ধ ছিল। প্রথমেই
লাকি দরজা খুলতে চাইল না, সে বলল, "এখন খোলা যাবে না।"
তারা শিশুটিকে খুঁজছেন বলে জানান। এক পর্যায়ে তারা জোর করে ঢুকে পড়ে
তাদের পথ ধরে ফাতেমা, তালেব ও ঝর্ণা লাকি ও মালেক এর রুমে প্রবেশ করে
এবং সে লাকির শ্বশুরের ঘরে গেল। ভাগ্যিস ওর দুই হাত রাখল
দরজা খুলে ওদের রুমে ঢুকতে বাধা দিল। যখন তারা চেষ্টা করেছিল
জোর করে ঢোকে, লাকি তার গলা চেপে ধরে, তালেব তাকে উদ্ধার করে। মধ্যে বিছানা
সেই ঘরটি মেঝে পর্যন্ত চাদর দিয়ে ঢাকা ছিল। যত তাড়াতাড়ি সে
চাদরটা তুলে বিছানার নিচে দুটি সাদা প্লাস্টিকের বস্তা দেখতে পেল। ভাগ্যিস বলল,
তাতে কুমড়া ছিল। তালেব ও সে ২ বস্তা বের করে। যত তাড়াতাড়ি
একটা বস্তা খুলতেই সুমাইয়ার মুখ বেরিয়ে এল। ভাগ্যিস তখন তার পা ধরে
তিনি বলেন, গহনার জন্য তিনি শিশুদের হত্যা করেছেন এবং না জানাতে অনুরোধ করেছেন
পুলিশ খবর পেয়ে পুলিশ আসে। সুমাইয়া ছিলেন
কুঁচকানো এবং একটি ছোট ব্যাগে ভর্তি সুমাইয়ার গলায় একটি দাগ ছিল।
তার ঠোঁটের কোণে রক্তের দাগ ছিল। তার গায়ে একটি দাগ ছিল
বুক তার পিঠে কাটা দাগ ছিল।সুমাইয়ার গায়ে কালো দাগ ছিল

দড়ি দিয়ে বাঁধা থেকে পা। সুমাইয়া একটা বাদামী ড্রেস পরেছিল, না
প্যান্ট মালিহা একটি লাল, সাদা, হলুদ সোয়েটার পরা ছিল একটি টুপি এবং লাল
প্যান্ট সে মালিহার চিহ্ন লক্ষ্য করেনি। পুলিশ একটি খালি স্ট্রিপ খুঁজে পেয়েছে
জানালার পিছনে ঘুমের ওষুধ। সহ ২০টি মালামাল জব্দ করেছে পুলিশ
স্যান্ডেল, কাপড়, বস্তা, পুলিশ তদন্ত প্রতিবেদন তৈরি করেছে। ভাগ্যিস উপর আছে
ডক লাকি জানান যে তিনি পলাশ স্বর্ণকারের কাছে সোনা বিক্রি করেছেন।
তার ক্রসে P.W.6 বলেছেন যে তিনি এর আগে ভাগ্যবানকে দেখেননি
ঘটনা সে ঘটনাটি পুলিশকে জানায়। পুলিশ তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করে
এশার নামাজের আগে। ওই বাড়িতে ২টি কক্ষ ছিল। যখন তারা ধাক্কা দিল,
ভাগ্যিস গেটে এলো। সে বলে হাত বাড়িয়ে তাকে অবরুদ্ধ করে
লাকির শ্বশুরের ঘরে ঢুকতে দেয় না। সে করেনি
লাকির ঘরে প্রবেশ কর। সে ২৫ বছর ধরে লাকির শ্বশুরবাড়িতে ছিল
মিনিট পুলিশ আসার পর মেয়েটি বেরিয়ে আসে। তারা কিছু প্রবেশ করার পর
স্থানীয় লোকজন প্রবেশ করে। সেই সময় ভাগ্যিস ওই ঘরেই ছিলেন। তারা করেনি
বস্তা থেকে পুরো লাশ বের করে, পুলিশ এসে বের করে নিয়ে যায়।
রুমে ঢোকার সময় লাকি তার মুখ ও গলা চেপে ধরে। এটা সত্য নয়
যে লাকি তার গলা চেপে ধরেনি। লাকি যে বলেননি তা ঠিক নয়
সে গহনার জন্য হত্যা করেছে। এটা সত্য নয় যে লাকি এর সাথে জড়িত ছিল
সন্দেহের ভিত্তিতে মামলা।
P.W.7 লিটন আলী জবানবন্দি দেন যে, সুমাইয়া জ
ভাতিজি এবং মালিহা ছিল
সুমাইয়ার বন্ধু। 12.02.2017 রাত 11.00 টার দিকে তিনি একটি কল পান যে
সুমাইয়া ও মালিহাকে পাওয়া যায়নি। বাড়িতে এসে খোঁজ নিলেন
সর্বত্র সুমাইয়ার মা 13.02.2017 তারিখে জিডি করেন এবং মালিহার

বাবা মামলা করেছেন। আসরের পর ১৪ তারিখ প্রতিবার তল্লাশির সিদ্ধান্ত হয়
এলাকায় বাড়ি। মালেকসহ ৫ জন লাকির বাসায় যায়। দুই
লাকির বাড়িতে তার শ্বশুরবাড়িতে মৃতদেহ পাওয়া যায়।
চিৎকার শুনে তিনি দৌড়ে সেখানে যান। মালিহা ও সুমাইয়ার লাশ ভেতরে ছিল
দুই বস্তা। লাকি তাকে ক্ষমা করতে বলেছিল এবং সেও বলেছিল যে সে তাদের হত্যা করেছে
তাদের সোনার জন্য এবং সে পলাশের কাছে তাদের সোনা বিক্রি করে। পুলিশ লাশগুলো নিয়ে গেছে
তাদের জামাকাপড়, বালিশ, বিছানার চাদর, ঘুমের ওষুধের ফালা, স্যান্ডেল জব্দ করে
মোট 20 টি আইটেম। তিনি সাক্ষী হিসেবে জব্দ তালিকায় স্বাক্ষর করেন এবং শনাক্ত করেন
Ext.3 হিসাবে জব্দ তালিকা এবং Ext.3/1 হিসাবে তার স্বাক্ষর। তিনিও ছিলেন ক
মৃতদেহ দুটির তদন্ত প্রতিবেদনের সাক্ষী। তিনিও শনাক্ত করেন
দুটি তদন্ত প্রতিবেদন এবং তাতে তার স্বাক্ষর যা Ext.1 হিসাবে চিহ্নিত ছিল,
1/3 এবং 2,2/3। তিনি আসামি লাকি ও পলাশকেও শনাক্ত করেন
ডক
ক্রসে তিনি বলেছিলেন যে লাকির বাড়িটি পশ্চিমে 3টি বাড়ি
তাদের বাড়ি। তারা প্রথমে আত্মীয়-স্বজনের বাড়ি খোঁজেন। ১৪ তারিখে তারা
বাড়ি বাড়ি তল্লাশি। তিনি নুরতাজ ও কবিরকে নিয়ে ছুটে যান
চিৎকার শুনে লাকির বাড়ি। তারা গিয়ে দেখলো তালেব, মালেক,
ফাতেমা ও সুমাইয়ার খালা তাদের। তারপর অনেক লোক এলো। তিনি থেকে গেলেন
পুলিশ না আসা পর্যন্ত বাড়ির বাইরে। আই.ও। তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করেছে। সে
তিনি মিথ্যা সাক্ষ্য দিয়েছেন যে পরামর্শ তাকে রাখা অস্বীকার.
P.W.8 মোঃ গোলাম নবী তার পরীক্ষা-নিরীক্ষায় বলেছেন যে তিনি
সুমাইয়ার মামা। 12.02.2017 তারিখে তিনি খবর পান সুমাইয়া ও মালিহা
পাওয়া যায়নি। তিনি তাদের বাড়িতে গেলেন। এর বাড়ি খুঁজতে থাকে

আত্মীয় ১৩ তারিখে মালিহার বাবা মামলা করেন। ১৪ তারিখে তারা
দলে দলে বাড়ি বাড়ি তল্লাশি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। মাগরিবের ১০/১৫ মিনিট আগে,
তিনি একটি চিৎকার শুনতে পেলেন, শিশুদের পাওয়া গেছে। ছুটে গেল লাকির বাড়িতে।
সেখানে গিয়ে মালিহা ও সুমাইয়ার লাশ পড়ে থাকতে দেখেন
2 বস্তা মধ্যে তাদের মাথা আউট sticking সঙ্গে। লাকি তাকে হত্যা করেছে বলে জানিয়েছে
শিশুদের জন্য তাদের সোনা ও লাকি তাদের না জানানোর জন্য অনুরোধ করছিল
পুলিশ এবং তাকে ক্ষমা করতে। পুলিশ এসে লাকিকে আটক করে। পুলিশ নিয়ে গেছে
বস্তা থেকে দুই শিশুর লাশ। পুলিশ বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করে
নমুনা ও সাক্ষীদের স্বাক্ষর নেন। পুলিশ তদন্তও করেছে
লাশের রিপোর্ট। পোস্ট মর্টেম করা হয়েছে। ১৫ তারিখ মালিহাকে দাফন করা হয়
এবং সুমাইয়া ১৬ তারিখে।
তার ক্রুশে P.W.8 বলেছেন যে তিনি তাদের গিয়ে দেখেন দুজন মৃত
মৃতদেহ মালেক, সুমাইয়ার খালা ও চাচাতো ভাই ছিল তাদের। ছিল ৫ জন
এবং ধীরে ধীরে আরও লোক এসেছে। ভাগ্যিস সেখানে ছিল। থেকে দেখছিলেন
১ম দিন। তিনি এই পরামর্শ অস্বীকার করেছেন যে লাকি বলেননি যে সে হত্যা করেছে
ছেলেমেয়েদের সোনার লোভে নাকি সে তার মতো মিথ্যা সাক্ষ্য দিয়েছে
আপেক্ষিক
P.W.9 নুরতাজ আলী জানান, ভুক্তভোগী, তথ্যদাতা ও আসামি মো
ভাগ্যবান তার প্রতিবেশীরা। ১২ তারিখ শুনলেন মালিহা ও সুমাইয়া
ওইদিন আছরের পর বের হওয়ার সময় রাত সাড়ে ১১টার পর থেকে নিখোঁজ ছিলেন
প্রার্থনা, ভাগ্যিস বলেছেন যে তার মেয়ে তাদের দেখেছে; সুমাইয়া ও মালিহা ছিল
এই রাস্তা দিয়ে গেছে। লাকির মেয়ে তাদের থেকে একটু ছোট। আগে
মাগরিবের ১৪ তারিখে তার স্ত্রী তাকে ফোন করে জানান, লাশ পাওয়া গেছে

লাকির বাড়িতে বস্তা। এরপর দৌড়ে লাকির বাড়িতে গিয়ে খুঁজে পান
সেখানে সুমাইয়ার খালা ও চাচাতো ভাই এবং লাকি তাকে বাঁচানোর জন্য অনুরোধ করছিল
তিনি বলেন যে তিনি টাকার জন্য শিশুদের হত্যা. 2টি মাথা দুটির মধ্যে আটকে ছিল
বস্তা কিছুক্ষণ পর পুলিশ এসে তদন্ত প্রতিবেদন দেয় এবং ১৮/১৯ জব্দ করে
আইটেম লাকি এক স্বর্ণকারের কাছে বাচ্চাদের সোনা বিক্রি করেছিল। তিনি শনাক্ত করেন
অভিযুক্ত লাকি কাঠগড়ায়।
তার ক্রসে P.W.9 বলেছেন যে ঘটনার সময় লাকির
স্বামী বিদেশে ছিল। তিনি তাকে দেওয়া সমস্ত পরামর্শ অস্বীকার করেছেন
প্রতিরক্ষা
P.W।
১০ মোঃ আরিফুল ইসলাম @ আরিফ জানান, নিহতরা, তাদের পরিবার এবং
অভিযুক্ত অধিকাংশ। লাকী খাতুন তার প্রতিবেশী ছিলেন। 12.02.2007 এ প্রায়
12:30 pm তিনি সুমাইয়া ও মালিহার নিখোঁজ হওয়ার খবর মাইকিং শুনেছেন। তারা
এছাড়াও অনুসন্ধান অব্যাহত. 14 তারিখ বিকাল 5:30 টায় তিনি দুইজনের লাশ শুনেছেন
লাকির বাড়িতে শিশুদের পাওয়া গেছে। তিনি সেখানে গিয়ে অনেক লোককে দেখতে পান
এবং সেখানে পুলিশ। দুই শিশুর মৃতদেহ ভর্তি ছিল
প্লাস্টিকের ব্যাগ, তাদের মুখ লাকির শ্বশুরের ঘরে আটকে ছিল।
মেয়ে থাকায় তাকে গ্রেফতার না করার অনুরোধ করছিলেন লাকি। ভাগ্যিস বলেন
সকল লোকের উপস্থিতিতে সে তাদের সোনার গহনার জন্য শিশুদের হত্যা করেছে।
জিজ্ঞাসাবাদে, এই P.W.10 বলেছে যে সে এর জায়গায় গিয়েছিল
মাগরিবের নামাজের সময় ঘটনা। তিনি দেখলেন পুলিশ জিজ্ঞাসাবাদ করছে
ভাগ্যবান। তিনি অস্বীকার করেছেন যে তিনি আবেগের বাইরে প্রমাণ দিয়েছেন।
P.W.11 ডাঃ আয়েশা জুলেখা স্বীকার করেছেন যে তিনি সদরে কর্মরত ছিলেন
15.02.2017 তারিখে হাসপাতাল। ওইদিন তিন সদস্যের মেডিকেল বোর্ড পরিচালনা করে

শিশু সুমাইয়া (৭) ও মালিহার (৬) লাশের ময়নাতদন্ত। সময়
ময়নাতদন্তে তিনি সুমাইয়ার গলার সামনে ও পাশে আঘাতের চিহ্ন দেখতে পান। সে
তার ডান কাঁধে একটি উঁচু দাগ পাওয়া গেছে। এ বিষয়ে তারা তাদের মতামত দিয়েছেন
সুমাইয়া বলেন, “তাদের মতে, উপরোক্ত মৃত ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে
থ্রটলিং এর ফলে শক এবং অ্যাসফিক্সিয়া যা মৃত্যুর আগে ছিল এবং
নরহত্যা প্রকৃতির এবং যৌন সহিংসতার কোন চিহ্ন ছিল না।" সে
সুমাইয়ার ময়নাতদন্তের রিপোর্ট এবং সেখানে তার স্বাক্ষর শনাক্ত করা হয়
যেগুলো Ext.4 এবং 4/1 হিসেবে চিহ্নিত ছিল। এর স্বাক্ষরও শনাক্ত করেন
শফিকুলের ময়নাতদন্ত প্রতিবেদনে ডাঃ নজির আহমেদ ও ডা
তাদের স্বাক্ষর জানে কারণ তারা তার সহকর্মী। মালিহার গায়ে দাগ ছিল
তার ঘাড়ের সামনে এবং পাশে। সামনে এবং পাশের চামড়া খোসা ছাড়ানো হয়েছিল
তার ঘাড় তারা মালিহার পক্ষে মত দিয়েছেন যে, উপরোক্ত মৃত্যু
মৃত শক এবং শ্বাসরোধের ফলে শ্বাসরোধের ফলে যা ছিল
মৃত্যুর পূর্বে এবং নরহত্যা প্রকৃতিতে এবং যৌনতার কোন লক্ষণ ছিল না
সহিংসতা P.W.11 এছাড়াও মালিহা এবং তার পোস্ট মর্টেম রিপোর্ট শনাক্ত করেছে
স্বাক্ষর এবং তার সহকর্মীদের স্বাক্ষর যা তার সাথে ছিল
ময়নাতদন্ত এবং এগুলিকে Ext.6 সিরিজ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে।
P.W.11 তার ক্রসে বলেছে যে তারা সুমাইয়ার ময়নাতদন্ত করেছে
দুপুর ১২টায় প্রথমে লাশ এবং দুপুর ১টায় মালিহা। তারা প্রথমে খসড়া নোট নেয়
এবং পরে ফর্মে তথ্য প্রবেশ করান। তারা চলন দেখলেন এবং
তদন্ত প্রতিবেদন। তারা যা পেয়েছে তা লিখেছে, একেবারে নেই
তদন্ত প্রতিবেদন নিয়ে বিরোধ। একাইমোসিস এবং ক্ষত পাওয়া যায়
সুমাইয়ার গলা। তারা ক্ষতের রঙ উল্লেখ করেনি। কখন

তারা 15 তারিখে ময়নাতদন্ত করেছে, লাশের বয়স প্রায় 3 দিন হবে। যদি
বক্সের বিছানায় বন্দি থাকার কারণে মৃত্যু হয়েছে, তারা খুঁজে পেত না
থ্রটলিং এর লক্ষণ। শ্বাসরোধের কারণে মৃত্যু হয়েছে। এই থ্রটলিং হয়। সেখানে
হাতের চাপে গলায় দাগ ছিল। রিপোর্ট করে
কত আঙুলের ছাপ বাকি ছিল উল্লেখ না। ফরেনসিক বিশেষজ্ঞ ছিলেন না
সদর হাসপাতালে। তিনি পরামর্শ অস্বীকার করেছেন যে তারা একটি মিথ্যা জমা দিয়েছেন
কারণ তারা হত্যাকাণ্ডের মতো আবেগ দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল
চাঞ্চল্যকর হত্যাকাণ্ড।
P.W.12 মোঃ গোলাম মোস্তফা জবানবন্দি দেন যে তিনি তথ্যদাতাকে চেনেন
এবং স্বর্ণকার পলাশ, তার গহনার দোকান তার বাড়ির পশ্চিম পাশে।
তিনি শুনেছেন সোনার জন্য দুই মেয়েকে খুন করে সোনা বিক্রি করা হয়েছে
পলাশ। তার ক্রসে P.W.12 বলেছেন যে পলাশ সোনার ব্যবসা করেছে
3 বা 4 বছরের জন্য।
P.W.13, কনস্টেবল মোঃ আবু বকর জবানবন্দি দেন যে তিনি মৃতদের বহন করেন
মালিহা ও সুমাইয়ার লাশ ২টি পৃথক চালানের মাধ্যমে ময়নাতদন্তের জন্য
ফর্ম এবং তদন্তের জন্য মৃতের পরা জামাকাপড় উত্পাদিত
ময়নাতদন্তের পর অফিসার, যারা একটি জব্দ তালিকা দ্বারা তাদের জব্দ করা। সেই একই
রাতে তিনি স্মৃতি জুয়েলার্স, নমোশঙ্করবাটিতে পলাশের দোকানে যান।
ঝাপাইপাড়া। তারা গলিত সোনার 1" লম্বা শীট উদ্ধার করে এবং তিনি স্বাক্ষর করেন
জব্দ তালিকা।
তার ক্রস P.W.13 ম বিবৃত
এ সময় তিনি হোল্ডিং নম্বর বলতে পারেননি
লাকির বাড়ির। সন্ধ্যার দিকে তিনি ওই বাড়িতে পৌঁছে যান। ১ম জব্দ তালিকা
লাকির বাড়িতে লেখা ছিল। তিনি এসআই খায়রুলের সঙ্গে ছিলেন। সোনা ছিল না

বাড়ি থেকে উদ্ধার কিন্তু পলাশের দোকান থেকে। তিনি মৃতদের বহন করেন
লাকির বাড়ি থেকে লাশ হাসপাতালে। পলাশ নিজেই স্টিল খুলে দিল
আলমারি থেকে গলিত সোনা বের করে নিল। তিনি দেননি বলে অস্বীকার করেন
সঠিক বক্তব্য।
এসআই মোঃ খায়রুল ইসলাম P.W.14 হিসাবে জবানবন্দি দিয়েছেন যে 13.02.2017 তারিখে তিনি ছিলেন
চাঁপাই সদর থানায় কর্মরত। ও.সি। তাকে আইও হিসেবে নিয়োগ দেন।
এই ক্ষেত্রে। তিনি ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেন এবং একটি স্কেচ মানচিত্র প্রস্তুত করেন,
প্রত্যক্ষদর্শীদের জেরা করে সন্দেহভাজন আসামি গীতা রানীকে গ্রেফতার করে
শম্ভু ও তাদের আদালতে হাজির করে নির্যাতিতাদের উদ্ধারের চেষ্টা করেন।
পরের দিন, 14.02.2017 তারিখে তিনি 17:20 ঘন্টা একটি খবর পান যে
লাকির বাসায় মালিহা ও সুমাইয়ার লাশ পাওয়া গেছে
খাতুন। এরপর ১৭টা ৪৫ মিনিটে তিনি সঙ্গীয় ফোর্স নিয়ে ঘটনাস্থলে যান
ঘণ্টার পর ঘণ্টা ২টি প্লাস্টিকের বস্তায় নিহতদের মরদেহ উদ্ধার করা হয়। তিনি নিলেন
তাদের বস্তা থেকে বের করে সাক্ষীদের উপস্থিতিতে তদন্ত প্রতিবেদন তৈরি করা হয়
এবং ঘাড়ে 2" ইকাইমোসিস এবং 1" বৃত্তাকার লালচে দাগ পাওয়া গেছে
সুমাইয়ার বুকের মাঝখানে ও বাম পাশে। তদন্তে তিনি শনাক্ত করেন
রিপোর্ট এবং তার স্বাক্ষর যা ext.1, 1/4, 2 এবং হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে
2/4। স্থানীয় লোকজন লাকিকে ওই বাড়িতে আটকে রেখেছিল বলে লাকি জানান
সুমাইয়া ও মালিহাকে তাদের স্বর্ণালংকারের জন্য হত্যা করেছে এবং লাকিও এ কথা বলেছে
সে সোনা বিক্রি করে তার ঋণ পরিশোধ করে। তিনি লাকিকে নিজের হেফাজতে নেন এবং
জব্দ তালিকা করে আলামত জব্দ করেন এবং তাতে সাক্ষীদের স্বাক্ষর নেন
তারপর মৃতদেহ দুটি পৃথক চালানের মাধ্যমে হাসপাতালে পাঠানোর জন্য
কনস্টেবল আবু বক্করের ময়নাতদন্ত। এর আগে তিনি লাকী খাতুনকে প্রযোজনা করেন

পরদিন তিনি আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন
ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 164। এর ভিত্তিতে
লাকী খাতুনের স্বীকারোক্তিতে তিনি স্বর্ণ ক্রেতা মো.মিজানুরকে আটক করেন
রহমান @ পলাশ এবং ক্রেতার কাছ থেকে গলানো স্বর্ণ উদ্ধার করে
জব্দ তালিকা দ্বারা এটি জব্দ করা হয়। তিনি ৭ জন সাক্ষীর জবানবন্দি রেকর্ড করেন
ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 161। কপিও সংগ্রহ করেন
জিডি যা 12.02.2017 তারিখে দায়ের করা হয়েছিল দুজনের নিখোঁজ হওয়ার পরে
শিশুদের তিনি আলামতগুলোকে আদালতে হাজির করেন, যেগুলো হিসেবে চিহ্নিত ছিল
উপাদান প্রদর্শন। এরপর কর্তৃপক্ষের নির্দেশে তিনি হস্তান্তর করেন
ওসির কাছে তদন্তের দায়িত্বে মাজহারুল ইসলাম।
P.W.14 তার ক্রসে বলেছে যে তাকে I.O হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। অন
13.02.2017 সকাল 10:20 টায় তিনি লাকী খাতুনকে আদালতে প্রেরণ করেন।
15.02.2017 12.05 এ। সেখানে শিশুদের নিখোঁজ হওয়ার পর একটি জিডি করা হয়েছে
শিশুদের পোশাকের বর্ণনা ছিল কিন্তু কোনো বর্ণনা ছিল না
নিহতদের স্বর্ণালংকার। রেডিওর মাধ্যমে তথ্য পাওয়ার পর,
তিনি সরাসরি ঘটনাস্থল যান। তিনি করা পরামর্শ অস্বীকার
তাকে বাধ্য করতে লাকিকে হত্যার হুমকি দেওয়া হয়
স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি। তিনি বসে থেকে সব করেছেন বলেও অস্বীকার করেন
কোনো তদন্ত ছাড়াই বাড়িতে। লাশ উদ্ধারের পর তিনি ড
রাসায়নিক পরীক্ষার কোনো সুযোগ খুঁজে পান না।
ইন্সপেক্টর মোঃ মাজহারুল ইসলাম পি.ডব্লিউ.১৫ হিসেবে জানান, তিনি তখন মো
ওসি হিসেবে কর্মরত সদর, 13.02.2017 তারিখে, তথ্যদাতা এফআইআর দায়ের করলে তিনি
মামলাটি রেকর্ড করে তদন্তের দায়িত্ব দেন এসআই খায়রুলকে

ঘটনাস্থল পরিদর্শন এবং সূচী সহ স্কেচ মানচিত্র প্রস্তুত
কোডের 161 ধারার অধীনে সাক্ষীদের জবানবন্দি রেকর্ড করা,
তদন্ত প্রতিবেদন তৈরি করে লাশ ময়নাতদন্তের জন্য পাঠান। অভিযুক্ত
লাকী খাতুন স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন। গুরুত্ব বিবেচনা করে
মামলার, কর্তৃপক্ষ মামলার তদন্ত ক্ষমতা তার কাছে হস্তান্তর করে
16.02.2017 তারিখে। তিনি পুনরায় ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেন এবং এটি খুঁজে পান
1st I.O দ্বারা প্রস্তুত মানচিত্র এবং সূচকে সঠিকভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। সে
acu ফরোয়ার্ড
মোঃ মিজানুর রহমান @ পলাশ এবং ইয়াসিনকে
আদালত। ১৮ জনকে জিজ্ঞাসাবাদ করে তাদের জবানবন্দি রেকর্ড করেন তিনি
তারপর 15.03.2017 তারিখে কর্তৃপক্ষের কাছে কেস ডায়েরি (সি.ডি.) হস্তান্তর করে
তার স্থানান্তরের জন্য।
তার ক্রস P.W.15 এ বলেছে যে, তারা সকলেই ঘটনাস্থল চলে গেছে
লাশ উদ্ধারের পর। তারা ঘটনাস্থলে যান
14.02.2017 তারিখে 17:45 ঘন্টা, এবং তারা সেখানে 10:00/10:30 পিএম পর্যন্ত ছিল।
সারারাত তারা ওই এলাকায় অবস্থান করেন। সেখান থেকে লাকী খাতুনকে আটক করা হয়
ঘটনার স্থান।  তার শ্বশুর সেখানে ছিলেন। ভাগ্যিস এবং তার শ্বশুরআইন ওই বাড়িতে থাকতেন। তাদের স্বজনরা বাড়ি পেলেও পাননি
তাদের নাম মনে রাখবেন। তারা মিজানুর @ পলাশকে আটক করে ফরোয়ার্ড করে
আদালত রাসায়নিক পরীক্ষা করে তিনি সোয়াব ও রক্তের নমুনা পাননি।
তিনি কোডের 161 ধারায় চিকিৎসকদের বক্তব্য রেকর্ড করেননি।
তিনি একটিও না ধরে সব কাগজপত্র তৈরি করার পরামর্শ অস্বীকার করেন
তদন্ত

P.W.16 পুলিশের পরিদর্শক চৌধুরী জুবায়ের আহমেদ সেটি জবানবন্দি দেন
2nd I.O হিসাবে বদলি করা হয়েছে, তিনি ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছেন
3য় আইও হিসাবে নিযুক্ত হওয়ার পরে তিনি সূচী এবং মানচিত্র প্রস্তুত খুঁজে পেয়েছেন
আগের I.O। সঠিক হিসাবে তিনি প্রত্যক্ষদর্শীদের জিজ্ঞাসাবাদ করেন এবং তাদের খুঁজে পান
বিবৃতি সঠিক। তিনি ৪ জন সাক্ষীকে জেরা করেন এবং তাদের বক্তব্য রেকর্ড করেন
বিবৃতি নতুন কোনো প্রমাণ তিনি পাননি। তিনি পদটি পেয়েছেন
মর্টেম রিপোর্ট এবং এটি অধ্যয়ন। পরে তদন্তের ভিত্তিতে ড
প্রমাণ, তিনি নং 252, 30.04.2017 তারিখে চার্জশিট দাখিল করেছেন
আসামি লাকী খাতুন ও মিজানুর রহমান পলাশের বিরুদ্ধে সদর থানায়
স্টেশন
ক্রসে, P.W.16 বলেছেন যে তিনি জানেন না যে দুটির মধ্যে কোনটি
শিকার প্রথমে মারা যায়। তদন্তে আঘাতের কোনো বর্ণনা ছিল না
সুমাইয়া। সুমাইয়ার ময়নাতদন্তে আঘাতের বর্ণনা ছিল
রিপোর্ট তদন্তে তিনি যা পেয়েছেন তা উপস্থাপন করেছেন। তার মধ্যে লাকি ড
স্বীকারোক্তি যে সে বাচ্চাদের বক্সের বিছানায় রেখেছিল এবং তাদের মৃত অবস্থায় পেয়েছিল
সকালে চিকিৎসকের রিপোর্টে বলা হয়েছে তাদের শ্বাসরোধ করে হত্যা করা হয়েছে।
তদন্তকারী কর্মকর্তা দেখতে পান তাদের শ্বাসরোধ করে হত্যা করা হয়েছে। সে করেছে
চেতনানাশক দিয়ে মৃত্যু সম্পর্কে কিছু খুঁজে পান না। তিনি কোনো কাজ করেননি
সোয়াব বা রক্তের রাসায়নিক পরীক্ষা। পলাশের কাছে সোনা বিক্রি করতে গিয়েছিল লাকি। এটা
পলাশ যে চুরির মালামাল জানতেন না তা সত্য নয়। তিনি তা অস্বীকার করেন
তিনি একটি মিথ্যা অভিযোগপত্র দাখিল করেন।
P.W.17 জুয়েল অধিকারী বলেছিলেন যে তিনি যখন সিনিয়র হিসাবে কাজ করছিলেন
15.02.2017 তারিখে সিজেএম কোর্ট, চাঁপাইনবাবগঞ্জে জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট

এসআই খায়রুল ইসলামের উপস্থাপনায় তিনি স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করেন
আইনের ১৬৪ ধারায় আসামি লাকী খাতুনের বক্তব্য
ফৌজদারি কার্যবিধি নির্ধারিত নিয়ম অনুযায়ী। অভিযুক্ত তাকে দিয়েছে
বিবৃতি স্বেচ্ছায় এবং কোনো জবরদস্তি ছাড়াই। তিনি শনাক্ত করেন
স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি এবং তার উপর তার স্বাক্ষর, যা হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল
Ext.17 সিরিজ। পরে 16.02.2017 তারিখে এসআই খায়রুলের উপস্থাপনা অনুযায়ী
ইসলাম তিনি যথাযথভাবে আসামি মিজানুরের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করেন
রহমান @ পলাশ ফৌজদারি কোডের 164 ধারায়
পদ্ধতি। তিনি তাকে লিখিত বিবৃতি পড়ে শোনান এবং তার স্বাক্ষর নেন।
তার ক্রসে P.W.17 বলেছেন যে মামলার সিডি এটা সত্য নয়
এবং ধারা 161 এর অধীনে 'বিবৃতি' সহ জমা দেওয়া হয়েছিল
কোডের ধারা 164 এর অধীনে আবেদন। নেই এটা ঠিক নয়
ফরমের ৫ নং কলামে স্বাক্ষরের নিচে তারিখ থাকলেও তারিখ হয়েছে
অন্যান্য মনোনীত জায়গায় উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি প্রশ্ন করেন, “আমি আ
ম্যাজিস্ট্রেট, পুলিশ অফিসার নয়” কিন্তু লেখা নেই। স্বীকারোক্তি হবে
প্রমাণ হিসাবে তার বিরুদ্ধে ব্যবহৃত হয় উল্লেখ করা হয় না। ভাগ্যিস খাতুন বলেননি
জিজ্ঞাসাবাদে কোন আঘাত সম্পর্কে। অভিযুক্ত স্বেচ্ছায় এবং সত্যের সাথে
তার অপরাধ স্বীকার করেছে।
আসামি মিজানের পক্ষে তার ক্রসে পি.ডব্লিউ.১৭ সব অস্বীকার করেন
এসআই খায়রুল আসামিকে হাজির করেননি বলে পরামর্শ দেন
অভিযুক্তের বক্তব্যের প্রভাবের কোনো সনদ নেই
সত্য
অথবা তিনি আইওর বিবৃতি অনুযায়ী বিবৃতি রেকর্ড করেছেন।

এই সব মৌখিক এবং প্রামাণ্য প্রমাণ দ্বারা যোগ করা হয়
অভিযুক্ত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে স্থাপিত অভিযোগ দেশে আনার জন্য প্রসিকিউশন।
১৭ জন সাক্ষীর মধ্যে P.W.1 একজন তথ্যদাতা এবং একজনের পিতা
শিশু শিকার মালিহা, P.W.3 হল শিশু শিকার মালিহার মা, P.W.4 হল
অপর শিশু সুমাইয়ার মা, পিডব্লিউ.২ ভিকটিম সুমাইয়ার চাচাতো বোন
এবং P.W.5 এবং 6 হল শিকার সুমাইয়ার খালা, P.W.7 এবং 8 ভিকটিম
সুমাইয়ার চাচা, P.W.9 এবং 10 প্রতিবেশী, P.W.11 হলেন ডাক্তার
মৃতদেহের ময়নাতদন্ত করছে, P.W.12 এর প্রতিবেশী
অভিযুক্ত স্বর্ণকার, P.W.13 হল পুলিশ কনস্টেবল যার দ্বারা মৃতদেহগুলি
ঘটনাস্থল থেকে ময়নাতদন্তের জন্য হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে
P.W.14,15 এবং 16 তদন্তকারী অফিসার এবং P.W.17 হলেন ম্যাজিস্ট্রেট,
যারা ধারায় উভয় অভিযুক্তের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করেন
ফৌজদারি কার্যবিধির 164।
এখন আসা যাক প্রমাণের দিকে যা রেকর্ডে পাওয়া যায়
দোষী-অভিযুক্তের অপরাধ নির্ণয় করা। এই সন্ধিক্ষণে, এটা প্রাসঙ্গিক
দণ্ডিত অভিযুক্ত বন্দীর বিষয়ে আলোচনা শুরু করুন
লাকী খাতুন।
P.W.1, তথ্যদাতা তার জবানবন্দিতে বলেছেন যে তিনি
তথ্যদাতা ও ভিকটিম মালিহা (বয়স ৬ বছর) তার মেয়ে। ভিকটিম সুমাইয়া
(বয়স ৭ বছর) মালিহার বন্ধু। 12.02.2017 তারিখে মালিহা ও সুমাইয়া গেল
সকাল 7:30 টায় একসাথে স্কুলে তারা সকাল 10:30 টায় স্কুলের পরে বাড়িতে আসে।
তারা তাদের পোশাক পরিবর্তন করে 5-10 মিনিট পর গলিতে খেলতে যায়
বাড়ির সামনে। রাত ১১টার দিকে স্ত্রীকে জিজ্ঞেস করলেন কোথায়?

মালিহা? পাশে গিয়ে দেখেন মালিহা নেই। সে অনুসন্ধান করল
ঘুরে সুমাইয়াদের বাসায় গেলাম। সুমাইয়ার মা জানান, তারা ড
একসাথে খেলা সুমাইয়া বাড়িতে ছিল না। তারা সবাই মিলে খোঁজ নিল।
একপর্যায়ে জান্নাতপাড়ার দুলাল মিয়া জানান, তিনি দুজনকে দেখেছেন
শিশুরা গীতা রানীকে অনুসরণ করছিল। প্রায় 12:50/1:00 pm এ তিনি গিয়েছিলেন
গীতা রানীর বাড়িতে গিয়ে জানতে চাইলে তিনি বিভিন্ন কথা বলেন।
তারা সন্দেহজনক হয়ে ওঠে। তিনি পুলিশকে ফোন করেন। পুলিশ এলো
গীতার বাড়ি। তারা গীতাকে থানায় নিয়ে যায়। এর সকালে
13.02.2017 তিনি গীতা রানীর বিরুদ্ধে মামলা করেন। সে তার দাদার খোঁজ করল কিন্তু
তাকে খুঁজে পাওয়া যায়নি। 14.02.2017 তারিখে স্থানীয় লোকেরা সমস্ত অনুসন্ধান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে
এলাকায় ঘরবাড়ি। তার ঘর থেকে শুরু করে ৩টি বাড়িতে তল্লাশি চালায় তারা
অধিকাংশ লাকী খাতুনের বাড়ি ছিল ৪ নম্বর বাড়ি। মাগরিবের আগে, এ
প্রায় 5:00 pm তিনি স্থানীয় লোকজনের সাথে মোস্টে গিয়েছিলেন। লাকি খাতুনের
ঘর গেট খুলতে বললে গেট ভিতর থেকে বন্ধ ছিল,
অধিকাংশ উত্তরে লাকী খাতুন বলেন, তিনি খুলবেন না। তিনি এটি খুললেন
জনসাধারণের দাবির মুখে, কিন্তু তিনি তাদের অনুসন্ধান করতে বাধা দেন। এক সময়ে
পয়েন্ট, তারা জোরপূর্বক অধিকাংশ অনুসন্ধান। ভাগ্যিস খাতুনের বেড রুম ও পাওয়া গেছে
কিছুই না, যখন তারা তার শ্বশুর ইয়াসিন আলীর বিছানা তল্লাশি করতে চায়
রুম, অধিকাংশ। লাকী খাতুন তাদের বাধা দেন। তারা জোর করে ঢুকে পড়ে। তিনি বরাবর
আবু তালেবকে নিয়ে সুমাইয়ার খালা এবং আরও দুইজন স্থানীয় মহিলা ভিতরে ঢুকলেন
রুম তারা দেখেন ইয়াসিন আলীর বিছানার চাদর মেঝেতে বিছিয়ে আছে। আবু
তালেব চাদর তুলল। তারা বিছানার নিচে দুটি প্লাস্টিকের বস্তা দেখতে পান। অধিকাংশ
এতে কুমড়া ছিল বলে জানান লাকী খাতুন। আবু তালেব টেনে আ

বস্তা বস্তার নাইলনের সুতোটা খুলতেই সুমাইয়ার মাথাটা বেরিয়ে এল।
তারা কান্নাকাটি শুরু করে। লোকজন জড়ো হলো। পুলিশ ডাকা হয়। পুলিশ
এসে 2 বস্তা খুলল। এক বস্তায় সুমাইয়ার লাশ পাওয়া গেছে
অন্যটিতে মালিহা। বস্তা দুটি ছোট ছিল। ২টি শিশু ছিল
চেপে ধরা। ২টি শিশুর গলায় লাল দাগ, লাল দাগ
বুকের বেশ কিছু জায়গায়। উভয়ের মুখের পাশে রক্ত ​​ছিল।
সুমাইয়া সাদা ও ধূসর রঙের জামা পরা ছিল, প্যান্ট ছিল না। মালিহা পরা ছিল
লাল, হলুদ এবং সাদা শীতের সোয়েটার এবং লাল শার্ট। পুলিশ প্রস্তুতি নেয়
মৃতদেহ দুটির তদন্ত প্রতিবেদনে তিনি তার স্বাক্ষর রেখেছেন
সাক্ষী মালিহার তদন্ত প্রতিবেদন Ext.1
, তার স্বাক্ষর Ext.1/1, Sumaiya’s
তদন্ত প্রতিবেদন Ext.2 এবং তার উপর Ext.2/1 তার স্বাক্ষর। জব্দ করেছে পুলিশ
আলামত এবং একটি সিজার তালিকা প্রস্তুত করেন যেখানে তিনি সাক্ষী ছিলেন। পুলিশ
মৃতদেহ ময়নাতদন্তের জন্য নিয়ে যান। তিনি পৃথক মামলা করেননি। সে
তার এজাহার Ext.4 এবং তার স্বাক্ষর Ext.4/1 চিহ্নিত করেছেন। গ্রেফতারকৃতরা
অভিযুক্ত অধিকাংশ। লাকী খাতুন কাঠগড়ায় ছিল, পরে সে বিষয়টি জানতে পারে
অধিকাংশ লাকী খাতুন শিশুদের কাছ থেকে স্বর্ণালংকার নিয়ে বিক্রি করেন
অভিযুক্ত মোঃ মিজানুর রহমান @ পলাশের কাছে। মালিহার কানের দুল ছিল
এবং সুমাইয়ার গলায় কানের দুল এবং একটি চেইন ছিল। তিনি এর বিচার চান
দুই নিষ্পাপ শিশুকে হত্যা।
তার ক্রস P.W.1 এ বিবৃতি দিয়েছেন যে তিনি 1999 সালের দিনে বাড়িতে ছিলেন
ঘটনা ঘটনার সময় সুমাইয়ার বাবা বিদেশে ছিলেন। ভাগ্যিস
বাড়ি তার বাড়ির পশ্চিমে। সুমাইয়ার বাসা পূর্ব দিকে।
তালেব সুমাইয়ার চাচাতো ভাই। প্রথম দিনই তারা পুলিশকে খবর দেয়

মৌখিকভাবে লাকি, তার মেয়ে এবং লাকির শ্বশুর লাকি’তে থাকেন
ঘর তার স্বামী বিদেশে থাকে। তার শাশুড়ি অন্য বাড়িতে থাকেন
পাশের দরজা নিখোঁজের পরদিন তারা মামলা করেন। সেই একই
বিকেলে ইন্সপেক্টর গেলেন, স্থানীয়দের অতিথি করলেন। এতে লেখা নেই
এজাহারে ছেলেমেয়েদের কাছে সোনা বা টাকা ছিল। তিনি গিয়েছিলেন
14.02.2017 তারিখে প্রথমবারের মতো লাকির বাড়িতে আবু তালেবও প্রবেশ করেন।
প্রথমে তিনি লাকী খাতুনের ঘরে প্রবেশ করেন। ওই ঘরে একটা বক্স বেড ছিল, ক
টিভি, একটি শোকেস, একটি ইটের ঘর, একটি টিনের ছাদ, একটি মাত্র দরজা। তারা এটা ছেড়ে দিয়েছে
রুম এবং উত্তর পাশের রুম অনুসন্ধান। সেটাও একটা ইট ছিল
ঘর, টিনের ছাদ। ওই ঘরে একটা খাট, একটা আলনা, একটা বাক্স ছিল। তারা খুঁজে পেয়েছে
মৃতদেহ এই ঘরে। অন্য ঘর আছে কিনা সে খেয়ালই করেনি
সেই বাড়িতে লাশ দেখে তার অন্যরকম অনুভূতি হলো। তারা বের করেনি
পুলিশ আসার আগেই বস্তা। পুলিশ এসে তা বের করে নিয়ে যায়। পুলিশ
প্রায় 2 ঘন্টা ছিল। পুলিশ অভিযুক্তকে ধরে নিয়ে যায়। জনগণ
পুলিশ না আসা পর্যন্ত লাকিকে ওই ঘরে আটকে রাখে। তিনি লিখিত স্বাক্ষর করেন
কাগজ পুলিশ আসার ২ ঘণ্টা পর তিনি স্বাক্ষর করেন। লাকির শ্বশুর ছিলেন
সেই সময় বাড়িতে ছিল না। সেদিনের পর আর ওই বাড়িতে যাননি তিনি। দ
পুলিশ কয়েকবার এসেছে। এটা সত্য নয়, লাকী খাতুন সেখানে বলেননি
বস্তায় কুমড়া ছিল। পুলিশ যা বলেছে তা সত্য নয়
তাকে শিক্ষকতা করেছেন। লাকী খাতুনকে কেউ মারধর করেনি। এটা সত্য নয়, তাকে মারধর করা হয়েছে। এটা
তিনি যে মিথ্যা সাক্ষ্য দিয়েছেন তা সত্য নয়।
P.W.2 আবু তালেব, মৃত সুমাইয়ার চাচাতো ভাই, P.W.5 ফাতেমা
এবং P.W.6 সুমাইয়ার খালা নুরজাহান P.W.1 কে সমর্থন করেছেন এবং বলেছেন

যে 2 বন্ধু সুমাইয়া এবং মালিহা 12.02.2017 তারিখে 10/10:30 টায় নিখোঁজ হয়
সকাল ১১টার দিকে খবর পান তারা খোঁজাখুঁজি শুরু করেন। জিডি করা হয়েছে
প্রায় 12:00 pm শিশুদের খুঁজে না পেয়ে থানায় মামলা করা হয়
পরদিন থানায়। নিখোঁজ হওয়ার ৩ দিন পর ১৪ তারিখ আসরের পর
নামাজ, মাগরিবের আগে, তারা বাড়ি বাড়ি তল্লাশি করার সিদ্ধান্ত নেয়। তারা গঠন করেছে
5 জনের একটি দল। তারা মালিহার বাড়ি থেকে শুরু করে। ৩টি ঘরের পর তারা
লাকির বাড়িতে গিয়েছিলাম, ৪র্থ বাড়ি। তারা দরজায় টোকা দিল। দরজা
ভিতর থেকে তালাবদ্ধ ছিল। প্রথমে লাকি দরজা খুলতে চায়নি,
তিনি বললেন, "এখন খোলা যাবে না।" তারা জানান যে তারা খুঁজছেন
শিশু একপর্যায়ে তারা বাধ্য হয়ে তাদের পথে ফাতেমা, তালেব ও
ঝর্ণা লাকির ঘরে ঢুকল এবং মালেক ও পি.ডব্লিউ.৬ লাকির বাবার কাছে গেলশ্বশুরের ঘর। লাকি তার দুই হাত দরজায় রেখে থামিয়ে দিল
সেই ঘরে প্রবেশ করা থেকে। তারা জোর করে ঢোকার চেষ্টা করলে লাকি
P.W.6 নূরজাহানের গলা চেপে ধরে, তালেব তাকে উদ্ধার করে। সেই ঘরে বিছানা
মেঝে পর্যন্ত বিছানার চাদর দিয়ে ঢাকা ছিল। সাথে সাথে তারা তুলে নিল
চাদরটি তারা বিছানার নিচে 2টি সাদা প্লাস্টিকের বস্তা দেখতে পান। লাকি বলল, “ওখানে
এর মধ্যে কুমড়া আছে।" তালেব ও নুরজাহান ২ বস্তা বের করে। যত তাড়াতাড়ি
একটা বস্তা খুলতেই সুমাইয়ার মুখ বেরিয়ে এল। লাকি তখন নুরজাহানের হাত ধরে
leg এবং থা বলেন
সে গহনার জন্য বাচ্চাদের হত্যা করেছিল এবং না করার অনুরোধ করেছিল
পুলিশকে জানান। খবর পেয়ে পুলিশ আসে। সুমাইয়া
কুঁচকানো এবং একটি ছোট ব্যাগে ভর্তি ছিল, সুমাইয়ার গায়ে একটি দাগ ছিল
ঘাড় তার ঠোঁটের কোণে রক্তের দাগ ছিল। সেখানে একটি দাগ ছিল
তার বুক তার পিঠে একটি কাটা ছিল। কালো দাগ ছিল

সুমাইয়ার পা দড়ি দিয়ে বাঁধা। সুমাইয়া পরনে বাদামী
পোশাক, প্যান্ট নেই। মালিহা টুপির সঙ্গে লাল, সাদা, হলুদ রঙের সোয়েটার পরে ছিল
এবং লাল প্যান্ট। পিছনে ঘুমের ওষুধের খালি স্ট্রিপ খুঁজে পেয়েছে পুলিশ
জানালা পুলিশ স্যান্ডেল, কাপড়, বস্তাসহ ২০টি মালামাল জব্দ করেছে
প্রস্তুত তদন্ত প্রতিবেদন। সকল সাক্ষীরা লাকিকে ডকে শনাক্ত করেছেন।
লাকি সাক্ষীদের জানান যে তিনি বাচ্চাদের সোনার গয়না বিক্রি করেছেন
পলাশ স্বর্ণকার।
ভিকটিম মালিহার মা P.W.3 এবং সুমাইয়ার মা P.W.4ও
তাদের জবানবন্দিতে P.W.1 সমর্থন করেছে। নিহত সুমাইয়ার মামা হিসেবে মো
P.W.7 এবং 8 এছাড়াও P.W.1-এর ইতিবাচক ধারণাকে সমর্থন করেছে।
P.W.9 এবং 10 গুরুত্বপূর্ণ নিরপেক্ষ সাক্ষী, যেমন উভয়ই
খবরদার ও আসামি লাকী খাতুনের প্রতিবেশীরা। তাদের মধ্যে P.W.9
নুরতাজ আলী জবানবন্দি দেন, ভুক্তভোগী, তথ্যদাতা ও আসামি লাকি
তার প্রতিবেশীরা। 12 তারিখে তিনি শুনতে পান যে মালিহা ও সুমাইয়া নিখোঁজ রয়েছে
সেদিন সকাল সাড়ে ১১টার পর থেকে তিনি আসরের নামাজের পর বাইরে গেলে লাকি বললেন,
আমার মেয়ে তাদের দেখেছে; এই রাস্তা দিয়ে সুমাইয়া আর মালিহা চলে গেছে।
লাকির মেয়ে তাদের চেয়ে ছোট ছিল। ১৪ তারিখ মাগরিবের আগে তার স্ত্রী মো
তাকে ডেকে জানান, লাকির বাড়িতে বস্তায় লাশ পাওয়া গেছে।
তিনি দৌড়ে লাকির বাড়িতে গিয়ে সুমাইয়ার খালা ও মামাতো ভাইকে দেখতে পান
সেখানে চাচা ও লাকি তাকে বাঁচানোর জন্য অনুরোধ করে বলে সে মেরে ফেলেছে
বাচ্চারা টাকার জন্য। দুটি বস্তার মধ্যে 2টি মাথা আটকে ছিল। পরে ক
এ সময় পুলিশ এসে তদন্ত প্রতিবেদন দেয় এবং ১৮/১৯টি জিনিস জব্দ করে। ভাগ্যবান

এক স্বর্ণকারের কাছে বাচ্চাদের সোনা বিক্রি করে দিল। তিনি অভিযুক্তকে শনাক্ত করেন
ডক উপর ভাগ্যবান।
তার ক্রসে P.W.9 বলেছেন যে ঘটনার সময় লাকির
স্বামী বিদেশে ছিল। তিনি তাকে দেওয়া সমস্ত পরামর্শ অস্বীকার করেছেন
প্রতিরক্ষা
P.W.10 মো। আরিফুল ইসলাম আরিফ তার পরীক্ষায় প্রধান আরো বলেন
নিহত ও তাদের পরিবার এবং আসামি লাকী খাতুন তার
প্রতিবেশী 12.02.2007 তারিখে প্রায় 12:30 টায় তিনি মাইকিং শুনেছেন
সুমাইয়া ও মালিহার নিখোঁজের খবর। তারাও খুঁজতে থাকে। 14 তারিখে
বিকাল ৫:৩০ মিনিট তিনি শুনেছেন যে লাকি’তে দুই শিশুর লাশ পাওয়া গেছে
ঘর তিনি সেখানে গিয়ে অনেক লোক ও পুলিশকে দেখেন। দুইজনের লাশ
শিশুরা প্লাস্টিকের ব্যাগে ভরে ছিল, তাদের মুখ লাকির মধ্যে আটকে ছিল
শ্বশুরের ঘর। লাকি তাকে গ্রেফতার না করার জন্য অনুরোধ করছিল
মেয়ে ও লাকি সকলের উপস্থিতিতে বলেন যে তিনি তাকে হত্যা করেছেন
শিশুরা তাদের সোনার গহনার জন্য।
ক্রস পরীক্ষায় এই P.W.10 বলেছেন যে তিনি গিয়েছিলেন
মাগরিবের নামাজের সময় ঘটনাস্থল। তিনি দেখলেন পুলিশ ছিল
লাকিকে প্রশ্ন করছে। তিনি অস্বীকার করেছেন যে তিনি আবেগের বাইরে প্রমাণ দিয়েছেন।
উল্লিখিত সকল P.W। দ্বারা জেরা করা হয়েছে
প্রতিরক্ষা বিশদভাবে, কিন্তু তাদের বিশ্বাসযোগ্যতা নাড়াতে কিছুই বের করা যায়নি
যে কোনো উপায়ে
এটি উপরোক্ত বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ থেকে প্রতীয়মান হয়, প্রথমত, এটি
12.02.2017 দুই সন্তান মালিহা (6) এবং সুমাইয়া (7) যারা ঘনিষ্ঠ প্রতিবেশী ছিল

এবং বন্ধুরা, সকাল 10:30 টায় তাদের স্কুলের পরে বাড়িতে এসেছিল এবং তারপরে তারা
5-10 মিনিটের মধ্যে পোশাক পরিবর্তন করে সামনের গলিতে খেলতে গেল
তাদের বাড়ি এবং তারপরে তাদের আর কোথাও পাওয়া যায়নি।
দ্বিতীয়ত, স্থানীয় লোকজন এবং পুলিশ বাচ্চাদের খোঁজ করছিল
সব জায়গায় কিন্তু বাচ্চাদের পাওয়া যায়নি।
তৃতীয়ত, 14.02.2017 তারিখে নিখোঁজদের স্থানীয় লোকজন ও স্বজনরা
বাচ্চারা ঘরে ঘরে হাউস অনুসন্ধান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং তারা 5 জনের একটি দল গঠন করেছে
লোকজন খোঁজাখুঁজি করতে থাকে এবং বাড়ি বাড়ি তল্লাশি শুরু করে।
চতুর্থত, ৩টি বাড়িতে তল্লাশির পর যখন তারা লাকিকে তল্লাশির চেষ্টা করেন
খাতুনের বাড়ির ৪ নম্বর বাড়ি হিসেবে লাকী খাতুন বাধা দেন
তাদের থেকে
তার বাড়িতে প্রবেশ করে এবং তারপর দলটি জোর করে লাকির বাড়িতে প্রবেশ করে।
পঞ্চমত, লাকী খাতুনের বাড়িতে তল্লাশি চালিয়ে লাশ পাওয়া যায়
লাকির বাড়ি থেকে নিখোঁজ দুই শিশু উদ্ধার করা হয়েছে। লাশগুলো
লাকির শ্বশুরের বিছানার নিচে দুটি বস্তায় পাওয়া গেছে।
ষষ্ঠত, লাকির শ্বশুর ওই সময় ঘরে ছিলেন না
সময় ও লাকী খাতুন উপস্থিত স্বজনদের কাছে তার দোষ স্বীকার করে
প্রত্যক্ষদর্শীরা তাদের পা চেপে ধরে তাদের না জানাতে অনুরোধ করেন
পুলিশের কাছে ব্যাপার।
সপ্তমত, খবর পেয়ে পুলিশ এসে তা নিয়ে যায়
বস্তা থেকে লাশ বের করে তদন্ত প্রতিবেদন তৈরি করে মৃতদেহ পাঠান
লাশ ময়নাতদন্তের জন্য এবং লাকী খাতুনকে আটক করেছে।
তাই 12.02.2017 থেকে নিখোঁজ হওয়া দুই শিশুর লাশ
14.02.2017 তারিখে তাদের প্রতিবেশী লাকী খাতুনের বাড়ি থেকে উদ্ধার করা হয়

এবং লাকী খাতুন প্রথমে তল্লাশিকারী দলকে তাকে প্রবেশ করতে বাধা দেয়
hosue এবং দ্বিতীয়ত কোথা থেকে তার শ্বশুরের বেডরুমে প্রবেশ করা থেকে
মৃতদেহ পাওয়া গেছে। লাকী খাতুনের আচার-আচরণ প্রতিহত করা
অনুসন্ধানকারী দল প্রমাণ করে যে সে সম্পর্কে সম্পূর্ণ জ্ঞান ছিল
মৃতদেহ। গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল, এটা প্রমাণিত সাক্ষ্য দ্বারা
P.Ws। লাকী খাতুন সাক্ষীদের উপস্থিতিতে স্বীকার করেন
অনুসন্ধানকারী দল, যে সে বাচ্চাদের তাদের গহনার জন্য হত্যা করেছে।
১ম I.O। মামলার P.W.14 তার জবানবন্দিতে বলেছেন যে তিনি
পরদিন আসামি লাকী খাতুনকে আদালতে হাজির করা হয়
গ্রেপ্তার, যেখানে সে স্বেচ্ছায় স্বীকারোক্তি দিয়েছে। P.W.13 হলেন জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট
যিনি অভিযুক্ত লাকী খাতুনের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করেন
ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 164। বিষয়বস্তু
আসামি লাকী খাতুনের দেওয়া স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি নিম্নরূপ:-
“B¢j ®j¡p¡: m¡L£ M¡a¥ez Bj¡l ü¡j£ ®j¡: ChÐ¡q£j Bm£ c¤h¡C−a b¡−Lz Bj¡l h¡s£l
04¢V h¡s£ fl j¡¢mq¡ J p¤j¡Cu¡ e¡−j c¤¢V ®j−u hup kb¡œ²−j 06 J 07 hRl q−hz a¡l¡
fÐ¡uC Bj¡l h¡s£−a Bj¡l ®j−u Cmj¡l (hup 04 hRl) p¡−b ®Mm−a Bpaz j¡¢mq¡ J
p¤j¡Cu¡ 12.02.2017 a¡¢lM ®l¡S l¢hh¡l pL¡m 10:30 O¢VL¡l pju Bj¡l h¡¢s−a B−p
Bj¡l ®j−u Cmj¡l p¡−b ®Mm¡l SeÉz B¢j aMe Bj¡l ®j−u Cmj¡−L Bj¡−cl f¡−nl h¡s£
Bj¡l nÄ¡ös£l L¡−R f¡¢W−u −cCz B¢j j¡¢mq¡ J p¤j¡Cu¡−L Bj¡l ®j−ul ®Mme¡ ¢c−u ®Mm¡l
SeÉ Bj¡l O−l X¡¢L Hhw a¡l¡ ®Mme¡ ¢c−u ®Mm−a b¡−Lz ¢LR¤re ®Mm¡l fl h−m Cmj¡ ®eC
Bjl¡ h¡s£ k¡hz B¢j a¡−cl−L h¢m ®a¡−cl h¡s£ ®k−a q−h e¡z ®a¡l¡ HM¡−e b¡L¢hz B¢j
O−ll clS¡ m¡¢N−u ®cCz Jl¡ h¡s£ ®k−a Q¡C−m a¡−cl−L djL ®cC Hhw a¡l¡ Q¤f q−u k¡uz
B¢j h¡C−l ®b−L clS¡ m¡¢N−u ®cC Hhw O−ll L¡SLjÑ L¢lz aMe Bj¡l nÄöl O−l ¢Rme¡z

f−l Bj¡l ®j−u Cmj¡−L h¡s£−a H−e ®N¡pm L¢l−u Bh¡l nÄ¡ös£l L¡−R f¡¢W−u ®cCz HC
g¡−L p¤j¡Cu¡ J j¡¢mq¡l L¡−R k¡Cz B¢j O−l Y¤L−aC p¤j¡Cu¡ hm−R Bf¡ Bj¡−cl−L
h¡s£−a ®l−M B−pez Bj¡−cl−L ®Le BVL¡−u −l−M−Rez B¢j aMe h¢m Bj¡l V¡L¡l
clL¡l ®a¡−cl ®p¡e¡l ®Qe J L¡−el h¡¢m ¢c−a q−hz p¤j¡Cu¡ h−m H…−m¡ ¢e−a q−h e¡z Bj¡l
h¡s£−a j¡¢Vl hÉ¡w−L V¡L¡ B−Rz B¢j I V¡L¡ Bfe¡−L ¢chz B¢j h¢m I V¡L¡u Bj¡l q−h
e¡z Hlfl p¤j¡Cu¡ Bj¡−L a¡l Nm¡l ®Qe M¤−m ®cu J L¡−el h¡m¡ M¤−m ¢e−a h−mz B¢j
L¡−el h¡¢m M¤−m ®eCz p¤j¡Cu¡l ®cM¡ ®c¢M j¡¢mq¡ J L¡−el h¡¢m M¤−m ¢e−a h−mz B¢j a¡l
L¡−el h¡¢m M¤−m −eCz a¡lfl B¢j a¡−cl−L O−l BV−L l¡¢Mz Bj¡l nÄöl ®j¡: Cu¡p£e Bm£
c¤f¤−l e¡j¡S f−s c¡Ju¡a ®M−a ¢N−u¢Rmz B¢j ®p¡e¡l Nqe¡ ¢e−u I ¢ce ¢hL¡m 4:00
O¢VL¡l pju ¢j−ll °M−me J pÈª¢a S¤−um¡pÑ Hl j¡¢mL fm¡p Hl L¡−R k¡C Hhw Nqe¡ ¢hœ²£l
Lb¡ h¢mz ®p HL¥n q¡S¡l V¡L¡ c¡j ¢c−a Q¡uz ¢L¿º V¡L¡ e¡ b¡L¡u I¢ce ®p Bj¡l h¡s£ ®b−L
HLV¤ c§−l M¡¢cj c¡m¡−ml h¡s£l p¡j−e ¢hL¡m/påÉ¡ 6:30 O¢VL¡l pju H−p V¡L¡ ®cuz I
V¡L¡ ®b−L Bj¡l L¡R ®b−L p¤c ®fa p¤¢gu¡/p¢gu¡ Hhw a¡−L c¤C q¡S¡l V¡L¡ ®cCz Bj¡l
j¡−ul L¡−R ®m¡−el ¢L¢Ù¹ h¡hc cn q¡S¡l V¡L¡ f¡W¡Cz l¢qj ®c¡L¡ec¡l−L p¤c h¡hc c¤C
q¡S¡l V¡L¡ ¢c−u¢Rm¡jz h¡µQ¡l¡ h¡s£ k¡C−a Q¡C−m a¡−cl−L h¡l h¡l djL ®cC Hhw a¡l¡ i−u
Bl h¡s£ ®k−a Q¡ue¡z I ¢ce l¡−œ h¡µQ¡c¤¢V−L Bj¡l f¡−n ¢e−u O¤j¡Cz B¢j a¡l f−ll ¢ce
Bj¡l h¡µQ¡−L ú¥−m ®l−M H−p j¡¢mq¡ J p¤j¡Cu¡−L pL¡−ml M¡l M¡Ju¡C Hhw a¡−cl−L
h¾c£ L−l ®l−M −cC Hhw c¤f¤−ll M¡h¡l M¡Ju¡Cz l¡−œ h¡µQ¡ c¤¢V−L Bh¡l
M¡Ju¡Cz B¢j påÉ¡
7:15 O¢VL¡l pju j¡¢mq¡ J p¤j¡Cu¡−L h„ M¡−Vl h−„ Ab¡Ñv M¡−Vl Q¡m¡l ¢e−Q ®l−M ®cC
Hhw Q¡m¡ h¡ ¢hV ¢c−u ®Y−L ®cCz l¡a 9:30 O¢VL¡l pjuz h¡µQ¡ c¤¢V−L ®pM¡−e E¢W−u fÐpË¡h
L¢l−u Bh¡l ®pM¡−e ®l−M ®cCz pL¡m 8:30 O¢VL¡l pju M¡−Vl h−„l jdÉ ¢c−u h¡µQ¡
c¤¢V−L EW¡C Hhw −c¢M a¡l¡ jªaz B¢j h¡µQ¡ c¤¢V−L hÙ¹¡l (M¤−a−a) j−dÉ i−l Bj¡l nÄö−ll

M¡−Vl ¢e−Q l¡¢M ®l¡S j‰mh¡lz p¤j¡Cu¡ J j¡¢mq¡l g¥g¥, M¡m¡l¡ j‰mh¡l påÉ¡ 6:30 O¢VL¡l
pju Bj¡l h¡s£ aõ¡p£ L−l Hhw M¡−Vl ¢e−Q hÙ¹¡ M¤−m h¡µQ¡ c¤¢V−L ®c−Mz Hlfl a¡l¡ f¤¢mn
H−e Bj¡−L ®NËga¡l L−l B−ez"
তার স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি থেকেই স্পষ্ট যে মো। ভাগ্যবান
খাতুন বাচ্চাদের তার বেডরুমে আটকে রাখে এবং তারপর সে সোনা বিক্রি করে
স্বর্ণকার পলাশকে অভিযুক্ত করে বাচ্চাদের গহনা পরে লুকিয়ে রাখে
বাচ্চাদের লাশ তার শ্বশুরবাড়ির বিছানার নিচে রেখে দেয়
লাশ দুটি আলাদা বস্তায়। যদিও ১৬৪ আসামির বক্তব্য
লাকী খাতুন হত্যার পদ্ধতি প্রকাশ করে না তবে আমরা খুঁজে পেয়েছি
P.W.দের সাক্ষ্য, যারা এ সময় ঘটনাস্থলে উপস্থিত ছিলেন
মৃতদেহ উদ্ধার করে, গলায় চিহ্ন ছিল
মরদেহ ও ময়নাতদন্তকারী চিকিৎসক আয়েশা জুলেখা জানান
P.W.11 হিসাবে তার জবানবন্দি যে ময়নাতদন্তের সময় সে তার গায়ে আঘাতের চিহ্ন পেয়েছে
সুমাইয়ার গলার সামনে ও পাশ এবং তারা মৃত্যুর কারণ হিসাবে মতামত দেয়
ভুক্তভোগী সুমাইয়া জানান, শক ও শ্বাসকষ্টের কারণে সুমাইয়ার মৃত্যু হয়েছে
থ্রটলিং এর ফলে যা ছিল মৃত্যুর পূর্বে এবং প্রকৃতিতে নরহত্যামূলক এবং
যৌন সহিংসতার কোন চিহ্ন ছিল না। ডাক্তার তখন P.W.11 হিসেবে শনাক্ত করেন
সুমাইয়ার ময়নাতদন্ত প্রতিবেদন এবং তাতে তার স্বাক্ষর।
একইভাবে, P.W.11 স্বীকার করেছে যে ভুক্তভোগী মালিহার গায়ে ক্ষত রয়েছে
তার ঘাড়ের সামনে এবং পাশে, সামনে এবং পাশের চামড়া খোসা ছাড়ানো হয়েছিল
তার গলায় ও মালিহার মৃত্যুর কারণ হিসেবে চিকিৎসক তাদের দিয়েছেন
অভিমত যে, মালিহার মৃত্যু শক এবং শ্বাসরোধের কারণে হয়েছে
থ্রটলিং যা ছিল মৃত্যুর পূর্বে এবং প্রকৃতিতে নরহত্যা। P.W.11

তার কর্সে বলেছেন যে “15a¡¢lM kMe jue¡ ac¿¹ L¢l aMe m¡n fÐ¡u 3 ¢c−el q−hz
h„ M¡−V nÄ¡pl¦Ü q−m Nm¡ ¢V−f j¡l¡l p¡Ce ®fa¡j e¡z অ্যাসফিক্সিয়া Hl L¡l−e jªa¥Éz Nm¡
¢V−f qaÉ¡ HV¡z q¡−al Q¡−fl L¡l−e Nm¡u c¡N q−u−Rz”
মৃত মালিহা ext.2 এর তদন্ত প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, “Nm¡u
B‰¥−ml m¡m−Q Ae¤j¡e 2``x 2`` Q¡f c¡N f¢lm¢ra quz h¤−Ll j¡TM¡−e J h¡jp¡C−X 1``x
1`` ®N¡m m¡m−Q c¡Nz Cq¡ R¡s¡ nl£−ll AeÉ ®L¡eJ ÙÛ¡−e SMj f¢lm¢ra qCm e¡z”
ময়নাতদন্তের সময় চিকিৎসকরা সুমাইয়ার গায়ে আঘাতের চিহ্ন খুঁজে পান
শরীর:- (1) সামনের দিকে এবং ঘাড়ের উভয় পাশে একটি ছড়িয়ে থাকা একাইমোসিস এবং একটি
ঘাড়ের সামনে মটরের আকারের মতো ঘর্ষণ
 (2) একটি ঘর্ষণ 1``x1
ডান কাঁধে 2 ``।
উপরোক্ত আঘাত ব্যবচ্ছেদ উপর subcutaneouos টিস্যু ছিল
যানজট পাওয়া গেছে।
আর চিকিৎসকরা মৃত মালিহার গায়ে নিচের আঘাতের চিহ্ন খুঁজে পেয়েছেন
শরীর:- সামনে এবং উভয় দিকে একাধিক ঘর্ষণ সহ একটি বিচ্ছুরিত একাইমোসিস
ঘাড়ের দিক।
ব্যবচ্ছেদ করার সময় সাবকুটেনিয়াস টিস্যুগুলি জমাটবদ্ধ ছিল।
তাই ময়নাতদন্ত প্রতিবেদন exts.4 এবং 6, তদন্ত প্রতিবেদন থেকে এটি স্পষ্ট
exts.1 এবং 2 এবং P.W.11 এর সাক্ষ্য থেকে এবং গঠন করে
P.Ws এর সাক্ষ্য যারা লাশ উদ্ধারের সময় উপস্থিত ছিলেন
লাশের গলায় এবং ময়নাতদন্তের সময় চিহ্ন ছিল
15 তারিখে যখন তারা ময়নাতদন্ত করেন, তখন চিকিৎসকরা স্পষ্টভাবে দেখতে পান
মৃতদেহের বয়স প্রায় ৩ দিন এবং মৃত্যু হয়েছে শ্বাসরোধের কারণে

যেহেতু মৃতদেহের গায়ে গলা কাটার স্পষ্ট চিহ্ন ছিল। তাই প্রমাণিত হয়
যে বাচ্চাগুলোকে গলা টিপে হত্যা করা হয়েছিল এবং তারা মারা যায়নি কারণ
164 বিবৃতিতে বর্ণিত বিছানার বাক্সে তাদের বন্দী করার বিষয়ে
অভিযুক্ত লাকি খাতুনের, কারণ ডাঃ সাক্ষী P.W.11 তার মধ্যে এটি স্পষ্ট করেছেন
এর বাক্সে বন্দী থাকার কারণে শ্বাসরোধে মৃত্যু হলে তা অতিক্রম করুন
তখন শয্যায় ডাক্তাররা মৃতদেহ শ্বাসরোধের লক্ষণ খুঁজে পেত না
মৃতদেহ
১ম আই.ও. P.W.14 হিসাবে জবানবন্দি দেয় যে তথ্য অনুযায়ী
আসামি লাকী খাতুনকে গ্রেপ্তার করে স্বর্ণ ক্রেতা মো.

e জানত যে গহনা চুরি সম্পত্তি ছিল। তাই খুব উপাদান
এই মামলায় দণ্ডবিধির ৪১১ ধারা প্রমাণিত হয়নি। অতএব, দ
অভিযুক্ত মোঃ মিজানুর রহমান @কে দোষী সাব্যস্ত ও সাজা প্রদান
পলাশের রায়ে তা করা হয়নি বলে প্রমাণিত হয়েছে
আইন অনুযায়ী।
ফলস্বরূপ, ডেথ রেফারেন্স সংশোধন করে বাতিল করা হয়
বাক্য ফলস্বরূপ 2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8455 এবং জেল

2018 সালের আপিল নং 247 সাজা পরিবর্তনের সাথে খারিজ করা হয়,
দণ্ডিত-বন্দী-আবেদনকারীর মৃত্যুদন্ড ভাগ্যিস খাতুন
যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে রূপান্তরিত হয় এবং তাকে জরিমানা দেওয়ার আদেশ দেওয়া হয়
20,000/- (বিশ হাজার); অনাদায়ে সশ্রম কারাদণ্ড ভোগ করতে হবে
আরও 03 (তিন) মাসের জন্য। তিনি 35A ধারার সুবিধা পাবেন
ফৌজদারি কার্যবিধির তার সাজা গণনা এবং অন্যান্য
জেল কোডের অধীনে মওকুফ গ্রহণযোগ্য।
সংশ্লিষ্ট কারা কর্তৃপক্ষ অভিযুক্তকে সরাতে তৎপর
লাকী খাতুনকে অবিলম্বে কনডেমড সেল থেকে নিয়মিত কারাগারে পাঠানো হয়েছে।
2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8754 দোষী দ্বারা পছন্দ করা হয়েছে-
আপীলকারী মোঃ মিজানুর রহমান @ পলাশকে অনুমতি দেওয়া হয় এবং তিনি খালাস পান
তার বিরুদ্ধে আরোপিত অভিযোগ থেকে তার দোষী সাব্যস্ত ও সাজা নির্ধারণ করা হয়েছে-
একপাশে আসামি হিসেবে আপিলকারী মোঃ মিজানুর রহমান @ পলাশ জামিনে আছেন
এখন, তার জামিনগণ তাদের নিজ নিজ জামিন মুচলেকা থেকে মুক্তি পাচ্ছেন।
এর একটি কপি সহ নিম্ন আদালতের রেকর্ড (LCR) পাঠান
একযোগে নিচের সংশ্লিষ্ট আদালতের রায় ও আদেশ।
মহি উদ্দিন শামীম, জে:

 আমি রাজি।

মোঃ আনামুল হক পারভেজ
বেঞ্চ অফিসার